* Année W81 . — N" 36 A. N. (Q.)
IISN 0129308$
0242-6757
Lundi 19 Octobre 1981 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p . 2923,
2. Réponses des ministres aux ctesticns écrites (p . 2964).
Premier ministre (p. 2964).
Affaires européenne : (p. 2965).
Budget (p. 2965).
Culture tp . 2965). -
Départements et territoires d 'outre-mer (p . 2966).
Droits de la femme (p . 2967). '
Education nationale (p. 2967).
Environnement (p. 2972).
Fonction publique et réformes administratives (p . 2974).
Industrie (p. 2975).
Intérieur et décentralisation (p . 2976).
Jeunesse et sports (p. 2976).
Justice (p . 2976).
Mer (p . 2977).
P. T. T. (p. 2978).
Relations extérieures (p. 2979).
Solidarité nationale (p. 2980).
Transports (p . 2980).
Travail (p . 2983).
Urbanisme et logement (p. 2983).
I. Rectificatif (p . 2985).
f.)
QUESTIONS ECRITES
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
3740. —
19 octobre
1981. — M. Raymond Forni expose à M.
le
ministre de l'économie
et des finances la situation de certaines
entreprises en difficulté qui peuvent être relancées par l'intermé-
diaire- des sociétés coopératives ouvrières de production lesquelles,
dans un premier tempe, prennent les fonds industriels en location-
gérance pour ultérieurement procéder au rachat de leurs actifs.
Cette tentative, favorable à l'emploi et à l'économie régionale, se
heurte à une difficulté d 'ordre fiscal . En effet, chacun des associés
de la sociét '
'opérative ouvrière de production fait apport de
l'indemnité r hômage Assedic qu'il reçoit en sa qualité de créa-
teur
d 'entreprise. Compte tenu de la législation en vigueur, cette
indemnité, bien qu'elle soit destinée à faire partie intégrante du
capital de la S. C. O. P., se trouve soumise à l'impôt sur le revenu
des personnes physiques. De plus, l 'indemnité allouée, égale à six
mois de .,alaire, se trouve réglée par un versement global à chaque
associé et s'additionne ainsi, pour la détermination de leurs rete-
nus, aux salaires et indemnités de chômage qu 'ils ont perçus dans
l'année . Il en résulte donc pour eux une surcharge fiscale impor-
tante puisque, dans certains cas gui lui ont été signalés, l'imposi-
tion sur le revenu au titre de 1981 portera sur dix-neuf mois de
salaires ou indemnités. Il lui demande s'il lui parait normal que
l'indemnité Assedic versée aux travailleurs privés d'emploi soit
dans toua les cas soumise à l'impôt sur le
revenu
sans
qu'une
61

2924
ASSEMBLEE
NATIONALE —
dtstlnction
soit opérée entre celle
versée
aux chômeurs et celle
versée aux associés des sociétés coopératives ouvrières de produc-
tion en leur qualité de créateurs d 'entreprises et qui est destinée
à faire partie intégrante du capital de la société, et quelles sont les
mesures qu'il entend prendre pour remédier à cette situation qui
tend
à freiner
des
initiatives pourtant
positives.
Agriculture : ministère (personnel).
3741. — 19 octobre
1981 . — M . René Gaillard rappelle à Mme le
ministre de l'agriculture que, en
application de l'article 35 du
décret n" 66.619, du 10 août
1966 modifié, les frais de transport en
commun que les fonctionnaires sont amenés à engager dans
l'exercice de leurs fonctions doivent être pris en charge par voie
de réquisition ou de bons de transport dans tous les cas où un
accord peut être conclu à cet effet entre les administrations et les
compagnies de transport . En pratique, ces accords sont assez rares,
ce qui amène le personnel civil, et notamment les agents du
ministère de l'agriculture intéressés, à avancer, souvent pendant
plusieurs mois, les frais occasionnés par leurs déplacements . Il
lui demande en conséquence si elle n 'ensisage pas de conclure
un accord avec une ou plusieurs compagnies de transport pour
permettre aux fonctionnaires d 'utiliser la formule des bons de
transport, ce qui serait bénéfique aussi bien pour le personnel
concerné que pour l'administration.
Sports ,basket-bat!).
3742 . —
19 octobre
1981 . — M. Joseph Gourmelon appelle l 'atten-
tion de Mme le ministre délégué, charge
de la jeunesse et des
sports,
sur les prises de position de la fédération française de
basket qui refuse à un joueur l'autorisation de pratiquer ce sport
en division nationale aux motifs que l'intéressé possède la double
nationalité française et canadienne . Cela parait d 'autant plus sur-
prenant que cette personne possède un passeport indiquant sa natio-
nalité française, qu'elle est inscrite sur les listes électorales en
France et recensée pour accomplir ses obligations militaires, et
qu' elle
poursuit actuellement ses études dans notre pays.
Déchets et produits de la récupération (huiles).
3743 . — 19 octobre
1981 . — Mme Marie Jaeq cttire l'attention de
Mme le ministre de l'agriculture sur l 'utilisation des huiles usagées
comme combustibles . En raison de la gravité de la situation des
entreprises horticoles de l'Ouest de la France, il m ' appartient
d'attirer votre attention sur leur avenir . A l'heure où le Gouverne-
ment envisage une loi programme sur l'énergie, qui tient compte
des disparités régions.les, il est urgent et nécessaire d'apporter une
dérogation exceptionnelle au décret n"
79-981 du 21 novembre
1979
pour permettre aux entreprises de l'Ouest' de continuer à utiliser
l'huile usagée comme combustible . Refuser cette dérogation condui-
rait trente-six d'entre elles à
a déposer leur bilan s fin octobre
et à appauvrir la trésorerie des autres . Il ne semble pas nécessaire
aujourd'hui d 'aggraver la situation de l'agriculture. Aussi cette
huile devrait-elle demeurer sur place et être ramassées par les
ramasseurs agréés et servir de combustible dans les chaufferies
actuellement équipées à cet effet depuis quelques années . La
région Oue .t, bénéficiant de «microclimat a
pourra, dans ce cas,
devenir un centre de production horticole compétitif et créateur
d'emplois. En conséquence, elle lui demande quelles mesures elle
entend prendre pour mettre en place cette dérogation urgente.
Educatlon physique et sportive (enseignement secondaire).
3744. —
19 octobre
1981 . —
M. Pierre Ja goret appelle l ' attention
de
M. le ministre
de
l 'éducation nationale sur le problème que
pose la fréquentation des stades et des piscines lorsque la distance
qui les sépare des collèges et des lycées rend impossible le déplace-
ment à pied des élèves. Les dotations budgétaires des établissements
ne permettent pas dans ces cas d 'espèce le recours aux transports
en commun s 'il en existe ou aux transports spéciaux. Afin que
tous les élèves puissent bénéficier dans les mêmes conditions des
activités d 'éducation physique, il lui demande s'il n'estime pas oppor-
tun d'accroître en conséquence les moyens budgétaires des établis-
sements concernés et quelles mesures il compte prendre à cet
effet .
Logement (ailocetions de logement).
3745 . —
19 octobre
1981. -- M. Pierre Jagoret appelle l'attention
de Mme le ministre de la seiidirlté nationale sur les modalités d'attri-
bution de l'allocation lop_ment à caractère social. Une allocation loge-
ment est attribuée e.ux
personnes âgées admises à bénéficier du
fonds national de solidarité sauf si elles sont locataires de leurs
QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
enfants, et qu 'elles paient ou non un
loyer. Il lui demande
s'il
n 'estime pas cette règle arbitraire et s'il ne serait pas logique qu 'une
allocation soit attribuée lorsque la preuve peut être apportée (quit-
tance, déclaration fiscale) qu 'un loyer est effectivement versé, et
quelles mesures il compte prendre à cet effet.
Circulation routière (sécurité).
3746. —
19
octobre
1981 . —
M.
Jean-Pierre Ruche-Ida appelle
l'attention de M. le ministre de la communication sur l'intérêt
que
présente une information intensive et régulière du public en matière
de sécurité routière. La France détient le record du monde en
matière d 'insécurité routière. Des mesures draconiennes s ' imposent.
Mais de telles mesures ne pouvant être décidées qu'après une sensi-
bilisation de l'opinion publique, il serait souhaitable d 'entreprendre
rapidement, au niveau des médias (télévision, radin) une vaste cam-
pagne d 'information et de sensibilisation . En conséquence, il lui
demande de lui faire savoir si, en liaison avec M . le ministre des
transports, de telles campagnes renforcées d'information peuvent
être envisagées à l 'avenir.
Mutualité sociale agricole (prestations familiales).
3747. —
19 octobre
1981 . — M. Christian
Laurisreryues
appelle
l 'attention de Mme
le
ministre
de l'agriculture
sur le problème
posé en matière de prestations sociales agricoles par la détermination
de la caisse débitrice des prestations familiales, en cas de dépar-
tement de résidence de la famille différent du département d'affi-
liation de l'employeur . D lui demande
pourquoi le décret n"
378
du 17 mars 1978, portant application en matière de prestations fami-
liales des dispositions de la loi du 4 juillet 1975 tendant à la généra-
lisation de la sécurité sociale, et portant modification du décret
n" 2880 modifié du 10 décembre 1946 )Journal officiel du 22 mars
1978),
n 'est pas appliqué systématiquement en agriculture comme
il l'est dans le régime des non-agricoles, permettant ainsi des inter-
prétations différentes selon les départements, ces interprétations
étant préjudiciables aux allocataires.
Transports urbains (R . A . T. P . : métro).
3748 . — 19 octobre
1981 . — M . Georges Le Baili appelle l ' attention
de M. le ministre d 'Etat, ministre des transports, sur le projet de
prolongation de la ligne de métro n° 13-14, Saint-Denis-Gennevil-
liers—Châtillon, jusqu 'à Clamart-Vélizy . Ce projet déjà ancien n'a
toujours pas reçu de suite malgré le grand intérêt qu'il représente
'pour tout un secteur de population du sud du département, insuf-
fisamment desservi par les transports collectifs et particulièrement
pour les travailleurs les moins favorisés parmi lesquels ceux des
communes du Haut-Clamart et du Plessis-Robit:son. Il lui demande
s 'il est prévu d'inclure cette réalisation dans le programme des
grands travaux (transports collectifs urbains) annoncé et, dans
l'affirmative, de préciser l'é(héancier de réalisation à partir de
1982.
Pensions militaires
d 'invalidité
et des
victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
3749. — 19 octobre
1981 . — M. Guy Malandain
attire l'attention
de M.
le ministre des anciens combattants
sur les dispositions
par trop resteictives du décret n°
73-74 du 18 janvier
1973 déter-
minant les règles et les barèmes pour la classification et l'évaluation
des invalidités résultant des infirmités et maladies contractées par
des militaires au cours de la captivité subie dans certains camps
ou lieux de détention . I1 . Ici rappelle que les associations d'anciens
combattants prisonniers de guerre demandent depuis vingt-cinq ans
l 'ouverture du droit à pension d 'invalidité par les anciens pri-
sonniers de guerre atteints tardivement par des maladies à évolution
lente qui se sont déclarées en dehors des délais légaux trop courts
pour la présomption d'origine. Il lui demande s 'il n'estime pas
souhaitable d'étendre à tous les camps de détention sans exception
les dispositions du décret précité.
Assurance maladie maternité (cotisations).
3750. —
19 octobre 1981 . — M. Martin Malvy appelle l'attention
de M . le ministre
du travail
sur le différend qui
oppose
une
personne privée à la caisse maladie des professions libérales.
L'intéressée, qui exerce aujourd 'hui une profession libérale, avait
précédemment eu une activité salariée . A ce dernier titre et
devenue au 1" juillet
1977 titulaire d'une pension, cette personne
optait, en vertu de ce qui semble être son droit strict, pour
le régime général de la sécurité socit''e . Ainsi et conformément

19
Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2925
aux dispositions de l'article 4, 4' alinéa, de la loi r° 70-14 du
6 janvier 1970, M . X . devait être dis pensé du paiement des
cotisations maladies relatives à l'activité non salariée .. Le texte
susvisé disposant en effet : Lorsque l'activité est une activité
non salariée et que le régime choisi est celui de la pension
ou allocation servie au titre d'une activité salariée exercée antérieu-
rement, les cotisations prévues par la présent loi ne sont pas dues
a.
La caisse maladie des professions libérales poursuit néanmoins
l 'intéressée en vue du règlement des cotisations obligatoires ordi-
naires des non-salariés . Il lui demande son sentiment sur le bien-
fondé de la position de la caisse maladie des professions libérales.
Eau et assainissement apolitique de l 'eau).
3751 . — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Meilick rappelle à M . le
ministre de l'environnement qu 'il a souhaité publiquement réorga .
niser l'ensemble des services qui concourent à une politique
nationale dans le domaine de l'eau et, à ce titre, le renforcement
des agences de l'eau, en vue de créer des autorités c bat :sin
a
analogues à celles qui existent actuellement en Grand :-Bretagne,
a été évoqué. Un décret du 8 mai 1931 prévoit deja la création
de < délégués de bassin
a
chargés d'organiser et de coordonner
l'ensemble des actions dans ce domaine de l'eau pour chacun
des six grands bassins fluviaux . Ii lui demande
s
s 'il compte
mettre en application ce décret en confiant à un chef de service
extérieur de l'Etat cette mission de « délégué de bassin
a ayant
autorité sur plusieurs services extérieurs de l'état en vue d ' en
assurer l'articulation et la coordination ; s'il envisage d'utiliser ce
décret du 8 mai 1981 pour renforcer le pouvoir des agences de l'eau
en nommant leurs directeurs délégués de bassin
s
;
s 'il prévoit
une gestion décentralisée des différents problèmes liés à la mise
en oeuvre d 'une politique nationale de l'eau, en s'appuyant sur
une programmation inter-régionale dont la responsabilité serait
confiée à des délégués régionaux de l 'eau qu 'il désignerait après
avis des présidents de région concernés.
Assurance rie liesse : régime del fonctionnaires civils et militaires
!politique en faveur des retraités).
3752. — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Mellick attire l'attention de
M. le ministre d'Efat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation,
sur la situation des veuve, et retraités ue la police nationale . Eu
égard à la proportion élevée de fonctionnaires retraités des catégo-
ries C » ou < D
s,
il demande que les dispositions suivantes
soient prévues dès 1952
: taux des pensions de réversion porté
de 50 p. 100 à 60 p . 100 ; calcul des pensions de retraite sur
le traitement oie base augmenté des indemnités, notamment de l 'in-
demnité de résidence en cours d 'intégration depuis de nombreuses
années ; généralisation du paiement mensuel des pensions.
Formation professionnelle et promotion sociale cpersonnel).
3753. — 19 octobre 1981 . — Mme Véronique Neiertz attire l ' atten-
tion de M. le ministre de la formation professionnelle sur l'absence
de statut des enseignants en formation permanente . En effet, contrai-
rement au secteur public qui exige un diplôme d'enseignement
pour avoir accès aux métiers de l'éducation, le secteur privé ne
demande aucun diplôme ou qualification spécifique . Or, cette absence
de statut porte préjudice aux enseignants, qui se voient écartés
de ces métiers dans le secteur privé, et aux travailleurs, qui sont
formés par des personnes n'offrant aucune garantie . Elle lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette
situation .
Postes et télécommunications !téléphoner.
3754. — 19 octobre 1991 . — M. Jean-Pierre Pénicaut appelle l 'atten-
tion de M . le ministre
des
P.T.T. sur le problème de la taxe
spéciale bimestrielle supportée par les abonnés au téléphone qui
ne désirent pas figurer dans l ' annuaire . 11 y a dans cette régle-
mentation quelque chose qui heurte le bon sens, ou qu'en tout
état de cause les usagers ne comprennent pas
: i; n 'est pas normal
d'être taxé pour qu 'un service ne vous soit plus rendu . Bien plus,
en demandent à ne pas figurer dans l'annuaire, ils ne font qu 'exer-
cer leur droit à préserver leur vie privée . N'y a-t-il pas quelque
paradoxe
it taxer l 'exercice d 'une liberté publique, et ne serait-il
pas
plus équitable que la non-inscription soit une opération gra-
tuite. En conséquence, il lui demande de lui faire savoir : 1° s'il
compte modifier les règlements appliqués à cette situation ; 2° ce
premier point étant acquis, quelles mesures il compte prendre pour
donner droit aux personnes revendiquant la gratuité pour leur
non-inscription dans l' annuaire.
.
Postes et télécommunications (téléphone).
3755 . —
19 octobre 1981 . — M. Rodolphe Pesce attire l 'attention
de M. le ministre des P . T. T, sur les demandes d 'abonnements télé-
phoniques présentées par des personnes ayant des activités impor-
tantes 'permanents par exemples à l 'intérieur d'organisations syn-
dicale_. Compte tenu de l 'application des textes actuellement en
vigueur. il est nécessaire, pour obtenir une priorité d'installation,
d'appartenir à une profession sr isanale, commerciale ou libérale.
Les activités syndicales représentant maintenant un domaine très
important et utile dans notre société, il lui demande s 'il ne lui
parait pas possible d'accorder une priorité aux personnes exerçant
de telles activités .
Lea
et produits laitiers (tait).
3756. —
19 octobre 1981 . — M. Joseph
Pinard attire l 'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur les distorsions de concur-
reere existant en Europe en ce qui concerne le prix de revient
du lait . Eu effet, la réglementation . française est légitimement
sévère en ce qui concerne la présence d'aflatoxine dans les tour-
teaux d ' arachide. Or, citez nos partenaires, des exigences semblables
n'existent pas, ce qui permet aux producteurs d'utiliser des tour-
teaux d 'arachides moins coûteux et aux cours plus stables que les
tourteaux de soja . II en découle que les prix de revient du lait
sont de ce fait moins élevés . Il lui demande quelles initiatives elle
compte prendre pour mett re un terme à cette situation préjudicia-
ble pour les producteurs français.
fonctionnaires et agents publics (recrutement).
3757. — 19 octobre 1981 . — M . Bernard Poignant attire l'attention
de M. le ministre délégué, chargé de la fonction publique et des
réformes administratives, sur la possibilité pour les militants syn-
dicaux d'accéder a des postes de responsabilité dans l 'administration.
De récentes déclarations gouvernementales souhaitent que des mili-
tants syndicalistes puissent accéder dans différentes administrations
à des res ponsabilités à la mesure des compétences qu'ils ont acquises
dans l'exercice de leur mandat et de l'engagement personnel dont
ils ont fait preuve au selsice des intérêts des travailleurs . Ainsi,
M. le Président de la Républiq te, dans sa conférence de presse
du 25 septembre, M . le moiis, :e du travail le 18 septembre à
l'institut national du travail à Marcy-l 'Etoile et le ministre délégué,
chargé de la fonction publique, le 24 septembre devant le conseil
d 'administration de l 'E . V .A. Dans l 'état actuel de la législation,
les fonctionnaires de la catégorie A sont recrutés au niveau de
la licence et ceux de la catégorie B au niveau du baccalauréat.
Ces conditions interdisent souvent à des syndicalistes de concourir
éventuellement, leurs chances de réussite sont minces dans des
épreuves qui sent des exercices de type scolaire ou universitaire.
Il existe certaines dérogations : par exemple, les cadres privés
d'emplois sont exonérés de la condition de diplôme dans certains
cas. En conséquence, il lui demande quelles dispositions le Gouver-
nement compte prendre pour rendre applicables les orientations
annoncées : au niveau de l'accès de la candidature, qui devra être
rendue possible par la prise en compte d'une activité professionnelle
ou syndicale minimum ; au niveau de l 'organisation des concours
qui devront davantage demander de faire preuve de connaissances
prati-lues et de jugement.
Déchets et produits de le récupération (huiles).
3758 . — 19 octobre 1981 . — M. Bernard Poignant attire l'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur l'utilisation des huiles
usa-
gées comme combustibles . En raison de la gravité de la situation
des entreprises horticoles de l 'Ouest de la France, il lui appartient
d'attirer son attention sur leur avenir . A l 'heure où le Gouverne-
ment envisage une loi-programme sur l 'énergie, qui tienne compte
des disparités régionales, il est urgent et nécessaire d 'apporter une
dérogation exceptionnelle au décret n" 79-981 du 21 novembre 1979
pour permettre aux entreprises de l 'Ouest de continuer à utiliser
l'huile usagée comme combustible . Refuser cette dérogation condui-
rait trente-six d 'entre elles à < déposer leur bilan s fin octobre et
à appauvrir la trésorerie des autres . Il ne semble pas nécessaire
aujourd'hui d'aggraver la situation de l'agriculture : Aussi cette
huile devrait-elle demeurer sur place et être ramassée par les
ramasseurs agréés et servir de combustible dans les chaufferies
actuellement équipées à cet effet depuis quelques années . La région
Ouest, bénéficiant de
a microclimat
a pourra, dans ce cas, devenir
un centre de production horticole compétitif et créateur d'emplois.
En conséquence, il lui demande quelles mesures elle entend prendre
pour mettre en place cette dérogation urgente .

2926
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET RÉPONSES
19 Octobre 1981
Communes )finances locales).
3759. —
19 octobre 1981 . — M .
Jean-Jack Queyranne
appelle
l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de le
décentralisation, sur la difficulté que rencontrent les communes
de plus de 25000 habitants, les communautés urbaines et les grou-
pements de communes qui leur sont attribuées au titre des amendes
de police relatives à la circulation routière dans le cadre des arti-
cles R.234-29 et R .234-30 du code des communes et qui sont répar-
ties par le comité des finances locales. Il lui demande s 'il ne
conviendrait pas, conformément au souhait de l 'association des
maires de grandes villes de France, que l'administration commu-
nique aux communes les éléments de calcul qui ont permis d ' abou-
tir au montant alloué, en même temps que la notification de la
somme à laquelle elles ont droit.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions).
3760 . —
lb octobre 1981 . -- M . Noël Ravassard attire l'attention
de M. le ministre du travail sur le cas des mutilés du travail dont
l 'invalidité est au moins égale à 30 p . 100. L'ancien régime des
retraites prévoyait déjà pour ces personnes la retraite soixante ans.
Dès lors que l'âge de la retraite pourrait être abaies de cinq ans,
il semble nécessaire qu'une mesure similaire soit appliquée aux
mutilés du travail, d'autant que ces personnes ressentent de plus
en plus durement la fatigue . En conséquence, il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre à leur égard et rappelle que 1981
est l 'année des handicapés.
Permis de conduire (réglementat±on).
3761 . — 19 octobre 1981. — M. Noël Ravassard attire l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre des transports,
sur l'obligation
faite aux amputés d 'une jambe de ne pouvoir passer, depuis le
5 janvier 1951, que le permis F, et donc tenus de subir des visites
tous les cinq ans avant soixante ans, puis tous les deux ans ensuite.
Par exemple, cette personne amputée de la jambe gauche, état irré-
versible mais susceptible d 'aucune aggravation, doit se soumettre
à cette contrainte alors que le nombre de c,.nducteurs cardiaques,
diabétiques, hypertendus, ou usant de tranquillisants, qui consti-
tuent un danger certain, n'ont pas l 'obligation de se présenter à des
contrôles médicaux . Pour cette personne amputée de la jambe
gauche, rien ne devrait s 'opposer à ce qu'elle puisse, étant titu
faire du permis B, acquérir une voiture à vitesses automatiques et
donc ne pas devoir présenter son véhicule au contrôle du service
des mines. Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
pour que cessent ces contrôles, tant pour le chauffeur que pour
son véhicule, ressentis comme une contrainte abusive et discri-
minatoire.
Politique extérieure (océan Indien).
3762. -- 19 octobre 1981. — M. Michel
Debré demande à M. le
ministre des relations extérieures
: 1" s 'il est exact que des négo-
ciations soient en cours avec la République de Madagascar au sujet
des îles éparses de l'océan Indien sous la souveraineté française;
2 " dans l'affirmative, quel est l'objet de ces négociations, alors que
la République de Madagascar ne peut se prévaloir d 'aucun droit
et que, tant du point de vue économique que stratégique, ces îles
présentent un intérêt certain ; 3 " dans l'affirmative également, puis-
que la concertation parait la règle de l 'action gouvernementale,
s'il envisage de consulter les élus de File de la Réunion, de qui
dépendent ces îles.
Procédure administrative (recours contentieux).
3763 . —
19 octobre 1981. — M.
Serge Charles attire l 'attention
de M. le ministre
de la
justice sur les conséquences néfastes
pour les requérants de l 'extrême complexité des règles relatives
au sursis à exécution des décisions intéressant l 'ordre public . Ce
contentieux se trouve en effet écartelé entre la compétence des
tribunaux administratifs et celle, en premier et dernier ressort,
du Conseil d 'Etat dans des conditions que le décret n" 80-339 du
12 mai 1980 n'a guère simplifiées . Il lui demande s'il n 'estime-
rait pàs opportun l' abrogation du second alinéa de l'article R . 96
du code des tribunaux administratifs, de façon à supprimer tota-
lement l'incompétence du juge administratif de premier ressort
pour ordonner le sursis à exécution des décisions intéressant l 'ordre
public .
Politique extérieure (Vanuatu).
3764. — 19 octobre 1981 . — M. Michel
Debré demande à M.
le
ministre des relations extérieures pour quelle raison le Gouver-
nement continue à aider financièrement le nouvel Etat de Vanuatu,
alors que ses dirigeants n'ont indemnisé aucun des intérêts fran-
çais lésés, interdisent le retour des résidents ou habitants favo-
rables à la France et prennent position en faveur des mouve-
ments hostiles à la France dans tout le Pacifique . Il lui demande,
en outre, s'il est conscient du mauvais impact qu'a, dans tout le
Pacifique, une attitude de la France si peu conforme à la défense
de nos intérêts et à notre dignité.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : enseignement privé).
3765. — 19 octobre 1981. — M. Michel Debré rappelle à Mme le
ministre de l'agriculture l'intérêt qu'il y aurait, notamment à la
Réunion, à mieux soutenir les efforts des établissements d 'ensei-
gnement professionnel agricole privés qui connaissent de graves
difficultés financières, alors que ces établissements sont d 'une très
grande utilité et que leur développement est souhaité . Il lui
demande quelles sont les intentions du Gouvernement en ce
domaine.
Baux (baux ruraux).
3766. —
19 octobre 1981 . — M .
Jacques Godfrain
demande à
Mme le ministre de l'agriculture que soit examinée avec atten-
tion la fixation du prix du blé fermage pour la campagne 1981-
1982. En effet, les représentants des preneurs souhaitent que le
prix soit le prix net effectivement perçu par les producteurs. Dans
le département de l 'Aveyron, le prix net effectivement perçu par
les producteurs est de 100 francs . Il souhaiterait obtenir une
réponse rapide sur ce sujet, étant donné que la fixation de ce
prix doit être faite par arrêté interministériel à la fin du mois
d'octobre 1981 .
Automobiles et cycles (entreprises).
3767. --
19 octobre 1981 . — M. René Le Combe attire l'attention
de M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur les consé-
quences déplorables, pour les concessionnaires Talbot, de la fusion
entre les société Peugeot et Talbot . A la suite de cette fusion,
la société Peugeot a supprimé brutalement une grande partie du
réseau de distribution des voitures Talbot. II en est résulté deux
conséquences : 1" un certain nombre de concessionnaires Talbot
ont été amenés à disparaitre, souvent en déposant leur bilan . Cela
a entraîné un licenciement important de personnel dans un secteur
déjà durement touché par la crise et le chômage ; 2"
une partie
des concessionnaires a dis se reconvertir dans la promotion et la
-vente des marques étrangères, apportant à ces dernières un réseau
de distribution solidement implanté et leur permettant ainsi de
faire une concurrence importante aux marques françaises . Il lui
rappelle que, lorsque la Régie Renault avait absorbé la société
Berliet, tous les concessionnaires de cette marque avaient été, soit
indemnisés pour leur cessation d'activité, soit — le plus grand
nombre — reclassés dans le réseau de la firme nationale, ce qui
avait permis non seulement une protection mais aussi une expan-
sion du marché intérieur des véhicules industriels français . B lui
demande les mesures qu'il compte prendre pour inciter la Société
Peugeot à agir de même avec les concessionnaires Talbot afin
d 'éviter un accroissement du chômage et la détérioration du marché
intérieur des voitures françaises au prix des marques étrangères.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Martinique : affaires culturelles).
3768. — 19 octobre 1981 . — M. Camille Petit appelle l 'attention
de M. le ministre de la culture sur la situation des actions cultu-
relles financées par son ministère, particulièrement dans les com-
munes rurales qui constituent la quasi-totalité des communes de
son département de la Martinique . Les besoins s'y manifestent de
plus en plus et "insuffisance des actions entreprises a été plusieurs
fois dénoncée par les élus . Il lui demande quelles dispositions finan-
cières et de structures il envisage de prendre pour faire face à ces
besoins tompte tenu de la restructuration des missions de son
ministe uu .et dans le cadre de la politique de transfert de ressources
et de tssç onsabilités actuellement affirmée par le GO -'ernement .

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2927
Taie sur la valeur ajoutée 'déductions).
3769 . — 19 octobre 1931. — M. Pierre Bas appelle l'attention de
M. le ministre délégué, chargé du
budget, sur l 'influence néfaste
exercée sur la trésorerie des entreprises par l'application des dispo-
sitions de l 'article 242 octies de l'annexe II du code g rillerai des
impôts. Cet article stipule que
s lorsque chacune des déclarations
du chiffre d'affaires déposées au titre d'un trimestre civil fait
apparaître un crédit de T. V. A. déductible, une demande de
remboursement peut être déposée au cours du mois suivant ce
trimestre » . Il constate que l'application pratique de cet article
produit l 'effet suivant : un contribuable benéficiaire d'un crédit
de T. V. A. au titre, par exemple, du mois de mai d 'une année, ne
peut faire une demande de remboursement de cette T. V. A. qu'en
octobre de cette même année, lorsque, au ternie du trimestre civil
incluant le mois d'avril, il a eu, au cours d'un des mois de ce
trimestre, une déclaration de chiffre d'affaires faisant ressortir une
somme de T. V. A. à payer. Il lui fait remarquer que, dans les
périodes actuelles, où de nombreuses entreprises se heurtent à des
difficultés financières sérieuses, l 'article 242 oc:tics de l 'annexe
du code général des impôts ne manque pas de priver les tréso-
reries des entreprises de sommes parfois importantes . Il lui
demande, en conséquence, s 'il ne lui parait pas opportun de modifier
l 'article 242 octics de l'annexe II du code général des impôts, en ne
soumettant plus le remboursement d 'un 'crédit de T. V. A. non
imputable à la condition d 'existence ae ce crédit dans chacune
des déclarations mensuelles de chiffre d 'affaires incluses dans un
trimestre civil.
Fonctionnaires et agents publics (rémunérations).
3770. — 19 octobre 1981 . — M .
Pierre Bas appelle l 'attention de
M. le ministre délégué, chargé de la
fonction publique et des
réformes administratives, sur le problème des modalités de paie-
ment de l'indemnité d 'éloignement versée aux fonctionnaires ori-
ginaires des départements d 'outre-mer . Il constate que le Conseil
d'Etat a désormais trarcné le litige qui oppose ces fonctionnaires
à l'administration, en estimant qu'un fonctionnaire originaire d 'un
département d'outre-mer, et recruté en métropole, ne peut pas
être exclu du bénéfice de l 'indemnité d'éloignement, du seul fait
de son recrutement en métropole . Il lui demande si, compte tenu
de cette décision, il compte donner des instructions à l'ensemble
des administrations, afin de réexaminer
:a situation des agents
'originaires des départements d'outre-mer, qui se sont vus refuser
le paiement de cette indemnité.
Assurance vieillesse : généralités
(politique en faveur des retraités).
3771, — 19 octobre 1981 . — M. Pierre nias appelle l 'attention de
Mme le ministre de la solidarité nationale sur la situation actuelle
des retraites, qui est préoccupante. Il constate que cette catégorie
de Français est à l'heure actuelle doublement défavorisée. D'une
part, à cause de l'accélération de l'inflation qui altère son pouvoir
d'achat ; d'autre part, du fait du retard qui se manifeste dans la
généralisation du paiement mensuel des pensions . Il lui fait remar-
quer que les engagements électoraux du parti socialiste qui
prévoient de faire passer de 50 p. 100 à 60 p. 100 le taux des pen-
sions de réversion, ne manqueraient pas d'apporter une améliora-
tion sensible du pouvoir d 'achat de nombreux pensionnés. C'est
pourquoi il lui demande de bien vouloir lui indiquer
: 1" s'il est
exact qu 'il compte étaler l'application de cette mesure sur une
période de dix ans ; 2" si la revalorisation envisagée concernera
tous les régimes de retraite, ou simplement certains d'entre eux.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(écoles normales supérieures).
3772. — 19 octobre 1981. — M .
Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de l'éducation nationale de bien vouloir préciser
sa position quant à l 'implantation de l 'Ecole normale supérieure
dans la région lyonnaise ; sachant l'intérêt que porte le corps
enseignant à cette implantation, ainsi qu'à la localisation des
constructions et à la répartition entre Lyon et Grenoble des pôles
d'attractions scientifiques, il souhaiterait savoir pourquoi les déci-
sions indispensables n 'ont pas été, semble-t-il, prises jusqu 'alors.
La décentralisation étant l'orientation du Gouvernement, il se
demande
pourquoi les responsables de l 'enseignement supérieur
de la région Rhône-Alpes ne sont pas exactement informés des
décisions qui auraient dû normalement déjà être prises, à mains
que le Gouvernement entende remettre en cause la décentralisa-
tion à Lyon de diverses sections des écoles normales supérieures
de Saint-Cloud et Fontenay-aux-Roses .
Postes et télécommunications (courrier
: Rhône).
3773. — 19 octobre 1981. — M.
Pierre-Bernard Cousté attire à
nouveau l 'attention de M. le ministre des P.T. T. sur les retards
dans l'acheminement du courrier de l 'agglomération lyonnaise. Ceci
parait être lié aux mouvements actuels en cours au tri postal
de Montrochet. 11 lui demande ce qu'il entend taire pour mettre
un ternie au conflit qui est lié à l 'emploi des auxiliaires.
Mutualité sociale agricole (prestations familiales).
3774. — 19 octobre 1931 . — M. Régis
Perbet attire l'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur le mode de calcul des
cotisations d 'allocations familiales versées par les exploitants agri-
coles, qui pénalise injustement les petits exploitants associés au
sein d 'une coopérative . lies cotisations afférentes à l 'exploitation
agricole, assises sur le revenu cadastral, ne tiennent en effet pas
compte des salaires distribués, ce qui avantage le producteur indé•
pendant, qui, avec un nombre supérieur de salariés, prend en
charge le cycle complet de la production, alors qu'à revenu cadastral
égal, l 'exploitant membre d 'une coopérative devra acquitter la
même cotisation au titre de son exploitati on, doublée d'une coti•
sation proportionnelle aux salaires versés par la coopérativ . En
lui signalant cet obstacle au d : celoppement du secteur coopératif
agricole, pourtant mis au rang des objectifs essentiels de la politique
agricole dans la loi d'orientation du 4 juillet 1980, il lui demande
quelles sont les soiutions envisagées par ses services dans le cadre
de la réforme du financement de la sécurité sociale.
Logement (expulsions et saisiesi.
3775. -- 19 octobre 1981. — M .
Pierre
Micaux expose à
M.
le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et
de la décentralisation,
la situation suivante en prenant appui sur une décision du tribunal
d 'instance, en l'occurrence, celui de Boulogne Billancourt, qui a
ordonné l'expulsion d 'un locataire occupant des locaux à
usage
d'habitation. Cette décision est depuis fort longtemps déjà défini .
Cie et passée en autorité de chose jugée . En vain, l'huissier chargé
de l 'exécution de cette ordonnance a adressé au commissaire
de
police et au préfet des Hauts-de-Seine, réquisition et sommation
restée inexécutee . Cette situation a pour conséquence que la pro-
priétaire du local, personne âgée actuellement en maison de repos,
ne peut occuper son propre appartement . Il lui demande s 'il cons)•
dère cette situation comme normale et quelles décisions il entend
prendre pour y remédier d'une façon générale.
Logement (expulsions et saisies).
3776. — 19 octobre 1981 . — M .
Pierre
Micaux expose à
M.
le
ministre de la justice
ta situation suivante en prenant appui sur
une décision du tribunal d'instance, en l 'occurence, celui de Boulogne-
Billancourt, qui a ordonné l 'expulsion d'un locataire occupant des
locaux à usage d'habitation . Cette décision est depuis fort long-
temps déjà définitive et passée en autorité de chose jugée. En
vain, l'huissier chargé de l'exécution de cette ordonnance a adressé
au commissaire de police et au préfet des Hauts-de-Seine, réqui-
sition et sommation restée inexocutée. Cette situation a pour consé-
quence que la propriétaire du local, personne âgée actuellement
en maison de repos, ne peut occuper son propre appartement . II
lui demande s'il considère cette situation comme normale et quelles
décisions il entend prendre pour y remédier de façon générale.
Taxis (réglementation).
3777. — 19 octobre 1931. - M. Pierre Micaux appelle l'attention
de M. le ministre d 'Etat, ministre des transports, sur la réglemen-
tation des voitures de place appelées communément taxis . II
pense qu'il y a lieu de réglementer de façon minutieuse l'octroi
des autorisations d'exploitation et pour ce faire
: 1" donner des
instructions aux préfectures pour que les arrêtés soient uniformisés
et obligent à une formation professionnelle sur tout le territoire
national ; 2" que soit créée, dans tous les départements, une com-
mission paritaire professionnelle consultative qui aurait pour but
d 'examiner ces problèmes. H lui demande quelle position il compte
adopter en cette matière.'
S.N.C.F . (tarifs).
3778. — 19 octobre
1981. — M. Yves Sautier demande à M. I.
ministre d'Etat, ministre des transports, de bien vouloir reconsi-
dérer la situation des titulaires de la carte Vermeil sur le réseau
S.N.C.F. La mise en place des différents types d'horaires de la

2928
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre
1981
S.N.C.F. a conduit à interdire purement et simplement aux per-
sonnes figées d'utiliser le train les vendredi, samedi, dimanche et
les jours fériés, sauf à acquitter le plein tarif . Il lui demande
s 'il n'y a pas là une mesure foncièrement antisociale puisqu 'elle
empèche les personnes figées de retrouver leurs amis ou leur
famille les jours fériés ou chémés . En conséquence, il lui demande
s 'il compte inviter la S. N.C.F. à reconsidérer les modalités d'utili-
sation de la carte Vermeil.
Agriculture (zones de montagne et de piémont , .
3779. — 19 octobre 1931 . — M . Yves Sautier attire l'attention
de Mme le
ministre de l'agriculture sur les dernières décisions
qui ont été prises à l'égard de l 'agriculture des zones défavorisées
et notamment des zones de montagne. Il s'étonne en particulier
de la suppression du régime préférentiel des prêts de modernisation,
prêts qui non seulement sont relevés de 3,25 p . 100 à 6 p . 100,
mais de plus alignés sur ceux des régions de plaine, du relèvement
de 6,5 p . 100 à 8 p. 100 des taux des prêts spéciaux d'élevage, de
la réduction de douze à huit ans de la durée moyenne de bonifi-
cation alors même que les régions de montagne vivent pratique-
ment à 80 p. 100 de l'élevage, du relèvement des taux des prêts
aux jeunes agriculteurs qui passent de 4 p. 100 à 6 p. 100. Il lui
indique que les agriculteurs et les élus des régions concernées ne
comprennent absolument pas le sens de ces dispositions qui vont
à l 'encontre de tous les efforts menés jusqu'à présent pour déve-
lopper l'agriculture de montagne . Il fui demande par conséquent de
bien vouloir lui indiquer si elle entend corriger ces dispositions
dans un sens plus conforme à la volonté des agriculteurs concernés.
Taxe sur la valeur ajoutée (déductions).
3780. — 19 octobre 1981 . — M. Paul Duraffour attire de nouveau
l'attention de M. le ministre délégué,
chargé du budget, sur la
situation des exploitants d'auto-école. En effet un certain nombre
d 'entre eus rencontrent de grandes difficultés du fait notamment
d'une diminution en valeur réelle de leur rémunération depuis
vingt ans. De plus les exploitants d'auto-école s'estiment lésés par
le fait quo leur est refusée la possibilité de déduire la T .V.A.
afférente à l 'acquisition de leurs véhicules, véhicules pourtant
spécialement aménagés pour l'enseignement de la conduite et instru-
ments indispensables de leur activité. 11 lui demande donc quelles
mesures il en ..isage de proposer afin de répondre aux préoccupa-
tions de ces personnes.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
3781. — 19 octobre
1981. — M. Paul Duraffour attire l'attention
de M .
le ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur et de la décen-
tralisation, sur le régime de retraite des agents des établissements
hospitaliers. Le montant de .leur retraite est à :heure actuelle
calculé de la même façon que pour les fonctionnaire : de l'Etat, soit
2 p. 100 , du t'alternent de base par annuité liquidable. Les primes
et indemnités diverses perç•_c pendant la période d'activité ne
sont pas prises en compte pour le calcul de la pension de retraite
qui ne corres pond donc au mieux qu 'à environ 50 p . 100 à 55 p . 100
des émolu:ncnts d'activité. Par ailleurs, l 'âge limite de recrutement
de ce personnel étant assez élevé (quarante-cinq ans), il s'ensuit
que la plupart de ces agents ne peuvent obtenir une retraite
convenable. 0n conséquence, il lui demande s 'il ne serait pas
possible d'envisager certaines modifications à ce système : d'une
part, prendre en compte toutes les injemnités et primes diverses
ee rattachant au traitement indiciaire pour le calcul de la pension
de retraite, avec comme corollaire le versement par le personnel
et les établissements hospitaliers de cotisations sur l 'ensemble des
émoluments ; d'autre part, élaborer un nouveau mode de calcul de
leur pension de retraite dont le montant serait égal àt3 p. 100 des
émoluments de base par annuité liquidable pendant les vingt pre-
mières années et à 2 p . 100 des émoluments de base pendant les
années suivantes . Le montant de la pension de retraite ne pourrait
toutefois être supérieur à 80 p. 100 des émoluments de base (ce
maximum étant atteint au bout de trente ans). Il ne pourrait pas
non plus être inférieur à 50 p . 100 de ces émoluments pour les
agents féminins, comptant au moins quinze années ue services
effectifs, qui
demanderaient leur retraite à l'âge de cinquante-
cinq ans révolus. -Ce
nouveau mode de calcul de la pension de
retraite,
qu 'il serait d 'ailleurs souhaitable d'étendre à l 'ensemble
de la fonction publique, permettrait à un personnel, féminin pour
la
plupart, ayant des emplois à lourdes responsabilités morales
et matérielles et un travail intensif très pénible, d 'obtenir une
retraite convenable et une amélioration sensible de sa situation .
Etablissernents d'hospitalisation, de soins et de cure
(personnel).
3782. — 19 octobre 1981. — M. Paul Duraffour attire l'attention
de M. le ministre de la santé sur la situation professionnelle diffi-
cile des personnels de direction de 4' et 5' classe des établisse-
ments d'hospitalisation publics . Ces personnels assument, dans
la majorité des cas, des fonctions de chefs d'établissement avec
la totalité des responsabilités que cela entraine. Ils perçoiient
pourtant des traitements mensuels bruts de début de carrière talé-
rieurs à ceux d 'une surveillante (infirmière), ce qui est totalement
illogique eu égard au travail fourni et aux responsabilités assumées.
Pour améliorer la situation de ces personne ls, il lui demande s'il ne
serait pas utile d'envisager certaines modifications portant notam-
ment sur une révision des échelles de leur traitement, la sup-
pression de la 5' classe et le reclassement des directeurs de 5' classe
en 4' classe, ainsi que la promotion des directeurs de 4' classe à la
3' classe lorsqu 'ils dirigent un établissement annexe et que le nom-
bre total des lits des deux établissements est supérieur à 150 lits.
Enseignement secondaire (personnel).
3783. — 19 octobre 1981. — M . Jean-Yves Le Drian appelle l 'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des
conseillers d'éducation dans les lycées . Cette catégorie de personnel
est, en effet, dépourvue de statut et de niveau indiciaire propre,
alors qu 'elle effectue des tâches et surtout des horaires tout à
fait particulier . C 'est ainsi qu'il n'est défini, ni minimum, ni maxi-
mum, en ce qui concerne les horaires ou les nuits de permanence
et que les conseillers d'éducation sont amenés à négliger les tâches
purement éducatives au profit des activités de surveillance . En
conséquence, il lui demande de bien vouloir lui faire connailre
s 'il entend prendre des dispositions afin de remédier à cette situa-
tion.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils
et militaires (politique en faveur des retraités).
3784. — 19 octobre 1981. — M . Jean Giovannelli attire l 'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur et de la décen-
tralisation sur l'application de la circulaire n° 90218 du 13 mai 1980
relative à l 'amélioration de l 'action des services sociaux de l'admi-
nistration de l'Etat . En effet cette circulaire permet aux fonction-
naires en activité de percevoir une subvention révisable pour les
repas servis dans les restaurants des cités administratives, tout
en refusant cette révision aux retraités . Il lui demande en consé-
quence de bien vouloir prendre les dispositions nécessaires pour
que cette situation, que gère le budget des retraites de la fonction
publique, ne se prolonge pas .
-
S. N. C . F. (Lignes).
3785. — 19 octobre 1981. — M. Adrien Zeller expose à M. le minis-
tre d 'Etat, ministre des transports, que la liaison par rail Strasbourg
—Paris est actuellement, en raison des vitesses maximum atteintes
par les trains les plus rapides et qui ne permettent pas de faire
cette liaison en moins de quatre heures, concurrencée par l'avion.
D lui demande quelles mesures il entend prendre à court, moyen
et long terme pour accélérer la vitesse des trains les plus rapides,
mesure qui permettrait sans aucun doute de retransférer sur rail
une partie non négligeable de la clientèle d'aujourd'hui attirée
par l'avion et d'économiser l 'énergie.
Postes et télécommunications (téléphone : Ife-de-France).
3786. — 19 octobre 1981. — M. Adrien Zeller demande à M. le
ministre des P. T. T. s'il est au courant du développement du
système commercial
s
d 'apprentissage des langues par téléphone
comportant des cours particuliers par téléphone de vingt minutes
tous les jours. Il lui demande, en particulier, s'il n 'estime pas que
cette pratique peut conduire à un usage abusif du téléphone dans
les zones telles que la région parisienne où la tarification, c'est-à-
dire le coût de l'usage du téléphone, ne tient pas compte de la
durée de la conversation.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
3787. — 19 octobre 1981. — M. Edmond Alphandery attire l 'at-
tention de M . le ministre délégué chargé du budget, sur la situation
fiscale ues personnes vivant maritalement. En effet, ces personnes
sont considérées,
en vertu de l'article 8-1 du
code général des

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE —
_me
impôts . comme deux
contribuables
distincts alors que, selon ia
législation sociale, elles ne forment qu'une entité ; l'une des prin-
cipales conséquences étant un calcul différent du quotient familial
en cas de mariage ou de concubinage . Il lui demande quelle est sa
position sur ce problème et s'il lui parait possible de proposer des
mesures pour remédier à une situation que ces personnes perçoivent
souvent comme injuste.
Assurance rieillesse : généralités (paiement des pensions).
3788 . — 19 octobre 1981. — M . Marcel Bigeard attire l'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur les problèmes
des retraitée et tout particulièrement sur celui de la trirnestrialité
des versements. En effet, cela en°endre pour les bénéficiaires des
difficultés de trésorerie, notamment au début de celte nouvelle
période de leur vie . Sur le plan des retraites militaires, la commis-
sion de revalorisation a déjà prévu cette mesure de mensualisation
qui est déjà effective dans de nombreuses régions. Il lui demande
s 'il ne serait pas possible d'élargir ratte mensualisation progressive-
ment à tous les retraités.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
3789 . —
19 octobre 1981 . -- M. Jean Briane attire l 'attention de
Mme le ministre de la solidarité. nationale sur le fait que les vaccins
antigrippe ne sont pas à ce jour remboursés par la sécurité sociale.
Il lui demande si pour les personnes âgées notamment, dont les
revenus sont souvent faibles et dans le cadre des actions de pré-
vention, il ne serait pas souhaitable d'envisager le remboursement
des vaccins antigrippe par la sécurité sociale, ce qui aurait pour
effet d'éviter des hospitalisations hivernales et
des soins médicaux
dispendieux plus onéreux que le coût des vaccins.
Politique extérieure (Egypte).
3790. — 19 octobre 1981 . — M. Jean Briane attire l 'attention de
M. le ministre des relations extérieures sur la détérioration de la
culture française en Egypte . Il lui demande, compte tenu des tiens
privilégiés existant entre nos deux pays et du rôts de l'Egypte —
point de rencontre entre l'Afrique et le Moyen-Orient et plaque
tournante du monde de l'Islam — si la création d'une université
française ne serait pas opportune . Celle-ci, située au carrefour de
plusieurs civilisations contribuerait au développement de la langue
et de la culture françaises dans cette partie du monde et par voie
de conséquence à l'accroissement des relations et échan ges écono-
miques avec les pays bénéficiant du rayonnement de cette université
française en Egypte.
Service national (report d'incorporation).
3791 . — 19 octobre 1981 . — M . Jean Briane appelle l 'attention de
M. le ministre de la défense sur le problème posé aux étudiants en
pharmacie et chirurgie dentaire du fait de la limitation à vingt-cinq
ans du report spécial d 'incorporation (art . L. 10 et L . 13 du code du
service national,. Il lui demande s'il est prévu une modification des
dispositions actuelles afin de permettre aux étudiants en pharmacie
et chirurgie dentaire d 'aligner leur situation au regard des obliga-
tions du service national sur celle des étudiants en médecine.
Assurance maladie-maternité (prestations en nature).
3792 . — 19 octobre 1981 . —
M .
Jean Briane
attire l 'a'tention
de Mme le ministre délégué, chargé des droits de la femn e, sur
les protestations, de la part de nombreux assurés sociaux, qui
résultent de l 'annonce de la prise en charge prochaine par la
sécurité sociale des frais d 'interruption volontaire de grossesse
L'interruption volontaire de grossesse étant unanimement considérée
comme un échec et se traduisant en fait par l ' interruption
' une
vie et la suppression d 'un être humain en devenir, il est légitime
que ceux des assurés sociaux qui considèrent l'I .V .G. comme un
acte contraire aù respect de la vie et aux droits de la personne
humaine refusent la prise en charge de
cet acte per la sécurité
sociale et le financement sur les cotisations sociales affectées
à l 'assurance maladie-maternité. 11 lui demande, en conséquence, de
bien vouloir lui faire connaître des intentions réelles du
Gouver-
nement en ce qui concerne l 'éventuelle prise en charge de l'I .V .G.
et comment en serait amuré le financement.
QUESTIONS ET REPONSES
2929
Départements et territoires d 'outre-mer (Guadeloupe:
cotan:itcs et catastrophes).
3793. —
19 octobre 1981 . — M. Marcel Esdras expose à M. le
ministre
de
l'économie et des finances que les agriculteurs des
D .O .M. et particulièrement de la Guadeloupe connaissent en ce
moment d 'énormes difficultés qui tiennent pour une bonne part
aux cyclones successifs qui ont sévi sui ces régions, ainsi qu'à
d 'autres intempéries ou circonstances climatiques défavorables.
Certes, ces agriculteurs peuvent étre indemnisés à partir du fonda
de se•s-ours aux victimes des sinistres et calamités publics, mais
ce compte ne permet pas une réraration suffisante des dommages
causés, ce qui est fort préjudiciable à l 'agriculture des D .O .M.
qui ne cesse de péricliter. Or, la loi n" 74-1170 du 11 décembre 1974
a institué un régime de garantie contre les calamités agricoles
dan, les D .O M . Malheureusement la mise en place de ce régime
de garantie n'est toujours pas réalisée du fait de l 'absence des
texte, d'application et de diffcrents arrêtés, lesquels n'ont pas été
pris jusqu ' ici. il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
pour enfin amener la mise en place du régime de garantie contre
les calamités agricoles dans les D .O .M. tel qu 'il a été défini par
la loi de 1974.
Professions et autirités paramédicales (diététiciens).
3794. —
19 octobre 1981 . — M.
Gérard Bapt attire l'attention
de M. le ministre de
la santé sur ia volonté affirmée des diététi-
ciens professionnels de la région Midi-Pyrénées pour que soit mis
en place un véritable statut de la profession de diététicien, et
qui concernerait la formation et l 'exercice de 'a profession . Actuel-
lement, un seul décret concerne celle profession (Journal
officiel,
octobre 1971 . Il en ignore des aspects importants, notamment la
consultation, tact en secteur public qu'en secteur libérai eu dans
l 'esprit des soins à domicile . L'iniégration du diététicien dans les
équipes pluridisciplinaires s 'impose non seulement dans le domaine
thérapeutique mais aussi clans le cadre de la prévention . II lui
demande, en conséquence, s'il compte entamer une procédure de
concertation pour élaborer un statut de la profession de diététicien.
Pétrole et produits raffinés !gaz de pétrole,.
3795 . — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Jacques Benetière appelle l 'at-
tention de M. le ministre de l'industrie sur le principe d 'exclu-
sivité de la carburation aux gaz de pétrole liquifiés G . P . L .). Les
avantages du G .P.L. sont nombreux tant du point de
vue
des
économies d'énergie et de la diversification des sources d'énergie
que de celui de l'environnement . Cependant il est vrai que les quan-
tités de G .P.L. disponibles actuellement pour ce nouvel usage
sont faibles et, c'est pourquoi, le système de la bicarburation serait
utile dans une période transitoire, Il lui demande donc si le Goes
vernement envisage, et quand, de revenir sur le principe
de
la
monocarburation
Permis de conduire Iréglementatio,t).
3796. — 19 octobre 1981 . — M . jean-Sacques Benetière
appelle
l'attention de M . le ministre de la justice sur les procédures de
retrait des permis de conduire . En effet, aujourd 'hui, norrois les
tribunaux pénaux, de nombree . 's autorités administratives telles que
les commissions de retrait de permis de conduire présidées par
les préfets ou les commissio,s médicales peuvent intervenir et
prendre des mesures de suspension ou de retrait de permis de
conduire. Il lui demande si le Gouvernement compte maintenir ces
procédures qui aboutissent souvent à des décisions contradictoires
entre les autorités judiciaires et les autorités administratives et,
surtout, au niveau des principes, qui reviennent à remettre en cause
le principe de la séparation des pouvoirs.
Entreprises (aides et préts).
3797. — 19 octobre 1981. — M . Jean-Jacques Benetière appelle
l 'attention de M . le Premier ministre sur les aides publiques au déve-
loppement économique des entreprises . En effet, ces aides, qu 'elles
soient destinées directement aux entreprises ou qu 'elles soient
réservées aux collectivités locales, sont multiples . Ainsi, il est de
plus en plus difficile de s'y retrouver. D'autre part, l 'atomisation de
ces aides aboutit à des classements tout à fait arbitraires et inco-
hérents alors qu 'une aide plus globale, par exemple, au -niveau de
chaque bassin d 'emploi, permettrait d 'assurer à chaque ri gion une
aide plus cohérente et plus adaptée. Il lui demande donc si le
Gouvernement
entend réformer ce système et comment. Dans le

2930
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
cadre de la redéfinition de cette politique d'aide aux entreprises
mer sur la date à laquelle la loi précisant les dispositions de doit
quelles missions seront confiées à la D . A . T . A . R., compte tenu de
interne dans le domaine couvert par la directive sera promulgue,
la mise en oeuvre de la loi sur la décentralisation et des cocnpetenses
et de ce f :, : . quand les vétérinaires de la Communauté verront leur
nouvelles des collectivités territoriales en matière d'intervention
équivalence de diplômes reconnue.
économique .
-
Travail ministère (services extérieurs).
3804. — 19 octobre 1931. _. M. Bernard Derosier s 'inquiète auprès
de M. le ministre du travail du rôle est des compdtences dévolus
aux inspecteurs du travail dans le cadre de la législation en vigueur.
En effet, la répa rtition des responsabilités entre les différentes
instances hiérarchiques ne semble pas suffisamment précise en la
matière, ce qui entraîne des difficultés de procédure, notamment
en ce qui concerne l 'accueil de délégations syndicales . En consé-
quence, il lui demande
de bien vouloir lui préciser quelles règles
administratives délimitent ce partage de compétences, afin que
chacune des parties puisse exercer la mission qui lui revient.
Sécurité sociale (contrôle et contentieux).
3798. — 19 octobre 1981 . — M. Alain Billon attire l'attention de
Mme le ministre de la solidarité netiocale s aur les di fficultés que
rencontrent nombre de petites et moyennes entreprises dans leurs
relations avec l ' U.R.S.S. A. F. Il l'informe de ce que des différends,
mime légers, aboutissent à des cessations d'activités . Alors que le
Gouvernement s 'est engagé dans une politique offensive de lutte
contre le chômage, en particulier dans le domaine des petites et
moyennes entreprises, il lui demande quelles mesures elle entend
prendre afin d'éviter que ces différends n'aient pour conséquence
une aggravation de la situation de l 'emploi.
Arts et spectacles (ihédtre(.
3799. — 19 octobre 1981 . — M . Alain Billon attire l'attention de
M . le ministre du temps libre sur les inquietudes exprimées par
les responsables de la fédération nationale des compagnies de
théâtre et d'animation 'F. N. C. T. A.( quant à l 'avenir de leurs
activités. D lui demande s'il entend prendre des mesures de finan-
cement en faveur du Mouvement théâtral amateur . En effet, celui-ci
concerne plusieurs dizaine; de milliers de personnes. Par son
intermédiaire nombre de r.os concitoyens participent de manière
active à ia vie culturelle de notre pays . Par le passé, l'engageaient
bénévole de ses animateurs n'a guère été soutenu. Il pense qu 'il
serait souhaitable qu'il inter : ieone afin de contribuer au développe-
ment de l 'éducation populaire par les disciplines culturelles et
artistiques.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (personnel).
3800. —
19 octobre 1981. — hi. Alain Billon appelle l'attention de
M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation des ensei-
gnants vacataires de l'enseignement supérieur. Les enseignants
vacataires assurent des fonctions semblables à celles de leurs
collègues titulaires, or Es remisent pour un servie identique
une rémunération trois fois inftrieure à celle d 'un assistant au
premier échelon. Il lui demande s'il entend s 'attacher au règlement
du problème posé par cette catégorie de personnel en procédant à
la résorption de l'auxiliariat dan: l'éducation nationale.
Postes et télécommunications (courrier).
3801 . —
19 octobre 1951 . — M. Alain Billon appelle l 'attention
de M. le ministre des P . T. T. sur les difficultés financières auxquelles
se heurtent les éditeurs de la presse écrite, difficultés résultant
notamment des augmentations intervenues le
jr°octobre dernier
sur les tarifs postaux applicables à la presse -écrite . Il craint que
ces éditeurs n 'en viennent, comme ils en ont le droit, à créer
leur propre service postal . Il lui demande s 'il ne serait pas souhai-
table à l'avenir de limiter ces hausses, afin de protéger, d'une part,
la liberté d 'expression et, d'autre part, le
monopole
du service
public des postes'et télécommunications.
Etablissements d 'hospitalisation, dis soins et de cure
(centres hospitaliers).
3802. —
19 octobre
1981. — M . Guy Chanfreult
s 'inquiète près
de M . le ministre de la santé de ce que la non-revalorisation des
lettres clés représentatives de; actes médicaux, dans la gestion des
hôpitaux publics rend cette dernière de plus en plus malaisée
par la moins-value des recettes qu 'elle entretient dans le budget
de ces établissements. Il lui demande quelles mesures il entend
prendre.
Communautés européennes (législation communautaire
et Législations nationales).
3803. — .19 octobre 1981. — Mme Nelly Commergnat attire l'atten-
tion de Mme le ministre de
l'agriculture sur la situation de la pro-
fession vétérinaire. Le 18 décembre 1978, le conseil des communautés
européennes promulguait la directive 78/102G/C.E.E . rendant effec-
tive la liberté d'établissement des vétérinaires. Un délai de deux
ans était donné aux Etats membres pour s'adapter à cette nouvelle
législation. Nous
sommes
en octobre
1981,
le
délai imparti
est
écoulé depuis dix mois et la directive n'est toujours pas appliquée
sur le territoire national . Elle lui demande de bien vouloir l'intor-
Education
ministère (personnel).
3805. — 19 octob re 1981. — M . Bernard Derosier constate que les
personnels non enseignants de l 'éducation nationale qui le souhaitent
ne peuvent bénéficier de la loi instituant le travail à temps partiel
dans la fonction publique, car les circulaires d'application du décret
n' 81-459 du 8 mai i'81 n 'on, pas encore été publiées. D demande
à M. le ministre de l 'éducatloo nationale de bien vouloir lui indiquer
la date à laquelle ces circulaires seront publiées.
Enseignement secondaire (fonctionnement).
3806. — 19 octobre 1981 . — M . Jean-Pierre Gabarrou appelle l 'at-
tention de M . te ministre de l 'éducation nationale sur le fait que
les établissements d 'enseignement privé ont la possibilité d 'ouvrir
librement classes ou sections, aldin que l 'enseignement public, même
lorsque ces ouvertures
se justifient, se heurte à une application
souvent draconienne d 'un règlement peu souple en la matière.
Exemple : un L .E.P . publie du département du Tarn demande en
vain, depuis des années le dédoublement de sa section de prépa-
ration au B .E .P. Préparatoire aux carrières sanitaires et sociales.
Chaque année il doit refuser de nombreux candidats . Par contre,
un établissement p rimé similaire a pu sans aucune difficulté o pérer
ce dédoublement. Il lui demande s'il est normal de laisser concur-
rencer ainsi l'enseignement public et de contraindre un certain
nombre de famille à délaisser le service public de l'éducation.
Enseignement secondaire (examens, concours et diplômes).
3807. — 19 octobre 1981- - M. Jean-Pierre Gabarrou appelle l 'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale
sur Le fait que
le brevet d'enseignement professionnel préparatoire aux carrières
sanitaires et sociales n'est pas reconnu comme diplôme conférant
à ses détenteurs une qualification professionnelle . Cette situation
est fort préjudiciable aux jeunes gens et jeunes filles intéressés
qui ne peuvent, au niveau de leur premier emploi, se prévaloir
d 'une qualification néanmoins acquise. Il lui demande s 'il envisage
de faire évoluer cette situation de manière à corriger cette ano-
malie préjudiciable à la carrière des titulaires du brevet d 'enseigne-
ment professionnel préparatoire aux carrières sanitaires et sociales.
Enseignement secondaire (examens, concours et diplômes).
3808. — 19 octobre 1981. — M.
Jean-Pierre Gabarrou appelle
l 'attention de M . le ministre de la santé sur le fait que le brevet
d 'enseignement professionnel préparatoire aux carrières sanitaires
et sociales n 'est pas reconnu comme diplôme conférant à ses déten-
teurs une qualification professionnelle . Cette situation est fort pré-
judiciable aux jeunes gens et jeunes filles intéressés qui ne peuvent,
au niveau de leur premier emploi, se prévaloir d 'une qualification
néanmoins acquise. Il lui
demande s'il envisage de faire évoluer
cette situation de manière à corriger cette anomalie préjudiciable
à la carrière des titulaires du brevet d 'enseignement professionnel
préparatoire aux carrières sanitaires et sociales.
Sécurité sociale (cotisations).
3809 : — 19 octobre 1981 . ._ M . Pierre Garmendla appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la solidarité nationale sur le problème
des retraites soumises à cotisation. Compte tenu de l'effort des
travailleurs dépendant du régime général, ceux-ci admettent sou-
vent mal d'avoir à cotiser sur des retraites généralement modestes.
En conséquence, il lui demande d'envisager la possibilité de reviser
les mesures prises dans ce domaine, antérieurement, par décret
et destinées à équilibrer le budget de la sécurité sociale .

19
Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2931
Chéo :ge
indemnisation ,a .' lucutio ;r .c forfaitaires).
3810 . — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Garmendia appelle l'attention
de M. le ministre du travail sur le problème de l'attribution des allo-
cations forfaitaire, aux de ;n ..ndeurs d'emploi titulaire ; d'un diplôme
ou d'une a'tes'alien de fin de stage . Ee effet, les plié-aon, s ne trou-
vant aucun d :'bouc,té à la sortie d' tudcs ou de sténos se voient
contraintes ci'cttetitre aix mois avant de pouvoir prétendre a une
allocation . En consequence, il lui demande quelles tresures il lui
semble possible de prendre
pour améliorer cette .ituaüun.
Inné: sue le revenu y : sticr . : ;media( .
3811, — 19 octobre 1931 — M . Gérerd Kaesebrcecic attire l'atten-
tion de M. le minisire délégué, chargé du budget,
.sur lis rendit
lions dimposeien Lies l'rm :çae, travaillant en France . mais résistant
à l'teranger, dtterminées par la loi n' 76-ldee du 29 dcce :nbre 1976.
II apparait qu'une des con -équerres des dispositions de cette loi
est d'appliquer le système du quotient fernilial au calcul de l impôt
sur les revenus de source fra .tçeise énumérés par l'article 5 de
cette lui alors qu'il ne l'est pas pour le calcul de l'impôt eue les
tr,iten-ents, salaires, pensions et rentes viag_res . Il lui sic mande quel
e:t le fondement de cette différence de traitement et s'il est dans
ses intentions de proposer des mesures visant à la supprimer.
Impôt sec le revenu (u'sctien fr,mst al
3812. — 19 octobre 1981 . — Mme Marie lems attire l 'attention de
M. le ministre dàlèguè, chargé
du
budget, sur la situation des
personnes vivant marita lement, eu regard des déclarations de l'impôt
sur le revenu des personnes physiques . R :•ceneces officiellement après
déclaration en mairie les personnes conccrnees n ient toujours pas
obtenu le droit d'établir une ddctarasiou ennjo'r,te En conséquence
elle lui demande quelle mesure il entend prendre pour régler
cette situation qui apparaît d'autant plus Alogique que pour
l'ensemble des cotisations sociales et des assurances les contrats
sont conjoints .
Postes et télécotmnunications 'télépl:nue).
3913 . —
19 octobre 1931. — Devant le notobre croissant de
plaintes émanent d'usagers du téléphone, et compte tenu du fait
que l'edministrat'on des P . T. T. est la seule à écir :pn- r à la
régie d'établis-e :r.ent d'une facture détaillée, M. Lionel Jospin
demande à
M. le ministre
des P. T. T. quelles mesures il compte
prendre pour remédier aux erreurs de facturation.
Pétrole et produits
rallidés (carburants
et fuel
domestique).
3314. — 19 octobre 1981 . — M. André Lejeune anl.elle l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur la différence
de prix des carourants (essence, super, gaz-nit, fuel-oil domestique)
existant entre diverses zones. Le classement de ces mile, cet lié
directement aux frais de transport mis à disposition . Consinérant
que les zones oit les produits sont le
plus cher sont souvent
à faible dens„é de population ; considérant que les prix les
plus élevés s 'appliquent à des catégories - seeio-professionneües
(agriculteurs . commerçants, artisanal dont le budget de fonction-
nement est déjà aggravé pour une certaine terne d'isolement;
considérant que les zones où les produits sont le plus cher
sont souvent celles où le revenu moyen par habitant est le plus
faible ; considérant que les zones de montagne, déjà affectées
par les rigueurs géographiques et climatiques sont les zones où
les produits sont le plus cher, il lui demande s 'il ne serait pas
possible d 'envisager une uniformisation des tarifs, une péré-
quation sévèrement contrôlée permettant de mettre fin à une
disparité qui ne fait qu'aggraver les inégalités des utilisateurs.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(majorations des pensions).
3815 . — 19 octobre 1981. — M. Robert Maigres attire l ' attention
de M.
le
ministre
de la
défense sur la situation des titulaires
de pensions proportionnelles ayant pris leur retraite avant le
18' décembre 1984. La loi du 25 décembre 1964 portant réforme
du code des pensions civiles et militaires de retraite accorde
la majoration de pension aux titulaires de pensions proportionnelles
ayant élevé au moins trois enfants, sans pour autant s'appliquer
rétroactis eurent à toutes les pensions antérieures au P r
décem-
bre 1964. Il
lui demande,
en
conséquence, de bien
vouloir
lui
faire connaltre sa position sur ce problème .
Sécurité soratte 'cotisations),
3816. — 19 octobre 1981 . — M. Robert Malgras appelle l ' attention
de M . le ministre de la salidaritd nationale sur u : décret du
27 juin Ibid. Ce décret impose am: fonctionnaires retraités
reprenant une actii.ité .slariée une coti=ati .sn de 1 p . 101) pour
la unetelle sur
les-
pension, de vieillesse et do 2 p . 180 eus les
retrelte,.- ci ospienient .iires lors q ue le retr,:ilé est inimitable sur
le rein-nu. SI, par ailleurs, ce retraité e':crre une arlini''i
géné-
r:driee de drols, la co l istti-m préromp ;re sur les arrér :i-)es
des i-• . nsio :ts ne donnera
p l,:s lieu a
remir,.ursemcnt . Par contre,
le per .ionné est emmuré de la coti ;ati• n d'a s usance vieillesse
peur l'ccucité qu'il a reptile et dent le taux est de 4.70 p . 100,
11 lui demande. est conséquence, quelle est la position du m inistère
sur les modiflottions intervenues dans le m•:,de de calcul dea
es-Ils-551 lins sécurité sociale eut . pension, suite à la mise eu application
de ce décret.
Assurance rnnleilie-materu•'té (prca'tetions en espérer),
3817. -- 19 octobre 1981 . — M. Robert Malgras appelle l 'attention
de Mme
le ministre
ds
la solidarité nationale sur le fait que
le gain journalier de base servant au calent de l 'indemnité
jeurn liège pour l'assuré qui tombe mc:lade au cours d'une période
de ch^rage invelontaire constatée soit c'lui dont bénéficiait l'assuré
avant la date de cessation effective du travail. Seule une mesure
ecnérele, décidée par arrcté interuuinist=riel, permet une rééva-
luatien du salaire de base . Cette dispesi'slon conduit à des situations
ftnt préjedi,iables peur le salarié concerné . Ainsi, un assuré,
demandeu- d'emploi, indemnisé par l'Assclie depuis le 9 décem-
bre 197d, vr.it son gain
j
':rnalicr bloqué sur la baie du salaire
de novembre 1978. Compte tenu de l'i aflatien depuis cette période,
cette parses e subit une rt e très
:mp .'rtznte. Il lui demanda
quelle a:nelioration elle compte apporter à cette situation.
Enseignement secouririre
r c.rar,:ens, concours et diplômes).
3818, — 19 octobre 1981 . — M. Robert Maigres attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur le fait que les
étêtes de l 'enseicnenicnt technique court qui, après leur formation,
ont éehcue à l'rurcuve du C . A . P. n 'ont aucune possibilité
de
rat'rapaee. Il lui de :aan:e s'il ne pourrait pas eevisater une
procédure analogue à celle existante clans l 'en_ei-'eneettt général
et mettre en
place un examen de reit:apa e en septembre.
Etabliesstnents
d'hospitcriison, rie
soins et de cure
ifonctio :u en:ca ;(.
3819. — 19 octobre 1981 . — M . Robert Malgras appelle l ' attention
de M. le ministre de
la santé sur le décret ministériel qui limite
le droit de sortie des malades avec p :ages horaires de 10 heures
à 12 heures et de Id heures à 18 heures . Il lui demande s 'il ne
serait pas souhaitable que la détermination de ces horaires soit
de la responsabilité du médecin traitant afin d'étre adaptée à
chaque situation.
Accidents
du
trayait et
maladies
profcssioeuelles
Iprestalions
en
espèces).
3820. — 19 octobre 1981 . — M. Robert Maigres attire l ' attention
de Mme le ministre
de la solidarité nationale sur l 'excessivité des
attributions du comité des rentes de la caisse primaire d'assurance
maladie . Attendu que l'article L .8132 du code de la sécurité
sociale stipule que «la pension allouée à la victime d 'un accident
du travail, peut, après l'expiration d'un délai de cinq ans, à
compter du point de départ des arrérages de la rente, être
remplacée en totalité ou en partie par un capital s . La circulaire
ministérielle n" »S .S. du 2 avril 1952 précise que lorsqu 'elle est
saisie d'une telle requête, la caisse ou, en cas de contestation, la
juridiction compétente doit apprécier l 'opportunité d'y satisfaire
en fonction des intérèts véritables de la victime, qu'elle doit
notamment se préoccuper de la destination que l'intéressé se
propose de donner au capital, du caractère sérieux et réalisable
de ses projets, des garanties qui lui sont assurées . Il lui demande
quelles raisons peuvent justifier le maintien de la tutelle euercée
par le comité des rentes sur un assuré quant au motif de sa
demande de capitalisation de la rente «accident du travail •.

2932
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre
1981
Communes personnel).
3826. - 19 octobre 1981 . — M. Rodolphe Pesce attire l 'attention
de M . le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décen-
tralisation, sur les conséquences Je l'arrèté ministériel du 2 juin 1981
regroupant les grades de surveillant de travaux et de contremaître
dans la fonction communale. Or, la natrue des taches confiées à
ces deux catégories d'agents, ainsi que leur mode de recrutement,
ne sont pas assimilables . En outre, ce regroupement pose de difficiles
problèmes de choix pour les tableaux d'avancement . Aussi, il lui
demande de bien vouloir abroge ; cet arrêté pour éviter les diffi-
cultés mentionnées .
Sports (arts martiaux).
3827 . —
19 octobre 1981 . — M . Rodolphe Pesce attire l' attention
de M. le ministre de la culture sur les difficultés que pose l'affi-
liation à une fédération sportive de certains arts martiaux tels
que le karaté-Do Shotogai . En effet, les personnes qui pratiquent
cet art martial sans compétition estiment qu'il s 'agit d'une disci-
pline culturelle et non d'une discipline sportive . Aussi, il lui
demande pour quelles raisons l'agrément d'une fédération d 'asso-
ciations culturelles ayant pour but la pratique d 'un art martial
n'a pas encore été réalisé.
S . N. C . F. (lignes).
3828 . — 19 octobre 1981 . — M. Maurice Pourchon appelle l'atten-
tion de M . le ministre d'Etst, ministre des transports, sur l'oppor-
tunité de joindre au T .G.V. actuellement en fonctionnement un
wagon postal permettant d 'acheminer plus rapidement le courrier,
à partir de Lyon, vers les régions les plus
enclavées du Massif
central. Un gain très important de temps pourrait ainsi être obtenu.
Il lui demande donc s'il compte envisager cette mesure qui béné-
ficierait grandement à tous les habitants des départements du
Massif central .
Enseignement agricole (personnel).
3829. — 19 octobre 1981 . — M . François Patriat appelle l'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur la décision prise lors de
la réunion de la commission d'étude pour les nouveaux détache.
ments au ministère de l'agriculture, le 17 juillet 1981, concernant
les affectations à des postes d 'instituteurs spécialisés . Après les
lots de 1971 sur l'apprentissage, 293 postes d'instituteurs spécialisés
ont été transférés du ministère de l'éducation nationale au minis-
tère de l'agriculture pour répondre aux besoins en matière de
pré-apprentissage agricole. Ces enseignants étaient r.nit instituteurs,
soit professeurs d'enseignement général de collège, souvent titu-
laires du certificat d 'aptitude à l'enseignement agricole . Cette année,
la commission d 'étude pour les nouveaux détachements au minis-
tère de
. l'agriculture n 'a accepté que des instituteurs, les postes
budgétaires n'existant pas pour accueillir les P. E. G. C. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette
situation, dans l'intérêt du service, sachant que la plupart des
instituteurs spécialisés, titulaires du C.A.E . A., ont été intégrés
dans le corps des P . E . G . C.
Esscigmeinent supérieur et postbaccalauréat (personnel).
3830. --
19 octobre 1981 . — M. François
Patriat
appelle l ' atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur l'application du
décret du '20 septembre 1978 dans ses dispositions - relatives au
service aggravé des assistants non titulaires de l 'enseignement
supérieur. La mise en oeuvre de ces dispositions avait en effet
entrainé un éclatement des situations et créé des inégalités consi-
dérables, le service lourd . étant devenu effectif dans certaines
universités et non dans d 'autres, suivant les ressources financières
disponibles . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
dans ce domaine.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'application),
3831. —
19
octobre
1981 . — M . Gérard Chasseguet fait part à
M.
le ministre dé légua, chargé du budget, de sa vive inquiétude
née d'informations selon lesquelles la presse périodique ne béné-
ficierait plus en 1982 de la possibilité d 'option en matière d 'assu-
jettissement à la T.V.A. et serait soumis au taux réduit de
Sente publique (maladies et
épidémies).
3821 . — 19 octobre 1981 . — M . Ph :lippe Marchand attire l'attention
de Mme le ministre de la consommation sur l'utilisation de
dangereux produits ignifugeants pour vi'tements . Selon une infor-
mation publiée par une revue de consommateurs, une substance
hautement cancérigène est utilisée pour les vêtements d'enfants.
Déjà en 1978 une enquête effectuée par la même revue revéla :t
que des milliers de pyjamas avaient été vendus . Aucune mesure
efficace ne fut alors prise par les pouvoirs publics puisque si
l'interdiction intervint, les stocks ne furent pas détruits.
200000 pyjamas seraient donc encore actuelienient vendtis ou
à vendre en France. En conséquence, il lui demande quelles
mesures elle compte prendre pour mettre fin à l'utilisation de
tels produits .
Électricité et
gaz (tarifs).
3822. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Pierre Michel attire l 'attention
de
M. le ministre délegué,
chargé de l'énergie,
sur l'arrêté du
1•' avril 1990 relatif aux prix de l'électricité n" 80-22 A, publié
au Bulletin
officiel
des services
des pris du 2 avril 1980) qui
viole délibérément le principe d'égalité des citoyens d 'vont les
services publics . En effet, ce texte accorde ente faveur insolite
à un ensemble catégoriel de citoyens voisins de centrales -nucléaires.
Le tarif préférentiel ainsi accordé constitue une discrimination
qui n'est justifiée ni par des différences de situations ni par
l'intérêt général . Les riverains de centrales nucléaires en construction
ou en projet se voient octroyer une réduction du prix de l 'électricité
d'environ 15 p . 100 pendant dix ans . L'arbitraire d'une telle décision
est total . Il n'était justifié que par le motif politique d'amadouer
les résistances locales au programme nucléaire du précédent gou-
vernement . Il lui demande de propo ser l'abolition de cet arrêté
contraire au principe de l'égalité des citoyens devant les charges
publiques.
Assurance
vieillesse
:
généralités
(majorations des pensions).
3823. —
19 octobre 1981 . — M. Jean Natiez demande à Mme le
ministre de la solidarité nationale de lui faire connaitre s'il entre
dans
ses intentions de relever le montant de la majoration pour
conjoint à charge prévue à )'article L .339 du code de la sécurité
sociale, montant fixé à 4000 francs depuis le 1d juillet 197e et
non modifié depuis.
Anpôt sur le revenu
(quotient
familial,.
3824. —
19 octobre 1981. — M. Jean Natiez attire l 'attention
de
M. le
ministre délégué, chargé du budget,
sur la situation
fiscale des personnes vivant maritalement . En effet, ces personnes
sont considérées, en vertu de l'article 6-1 du code général des
Impôts, comme deux contribuables distincts alors que selon la
législation sociale, elles ne forment qu'une entité ; l'une des princi-
pales conséquences étant un calcul différent du quotient familial
en cas de mariage ou de concubinage. Il lui demande quelle est
sa position sur ce problème et s 'il lui parait possible de proposer
des mesures pour remédier à ce que ces personnes perçoivent,
souvent, comme une injustice.
Impôt sur le revenu
(charges deductibles).
3825. —
19 octobre 1981 . — M. Jean Natiez attire l'attention de
M. le ministre délégué, chargé du budget, sur les problèmes que
rencontrent les personnes disposant d'un logement de fonctions.
Ces personnes ne peuvent pas bénéficier des dispositions fiscales
d'aides à la construction et, notamment, des mesures prévues
par l 'article 156-11, 1" bis, du code général des impôts autorisant
les contribuables à déduire les intérêts afférents aux dix pre-
mières annuités des emprunts contractés pour l 'acquisition, la cons-
truction nu les grosses réparations du logement, dans -la limite de
7000 francs par an, cette somme étant augmentée de 1 000 francs
par personne à charge . B lui demande quelle est sa position sur
ce problème et s'il ne lui paraîtrait pas possible de reconsidérer
la notion de résidence principale, notamment pour les personnes
qui, du fait des contraintes de leur profession, sont obligées d ' occu-
per des logements de fonctions .

19
Octobre 1981
ASSEMBLEE NrATIONALE —
4 p .
1l> ;t -ur les ventes. Il en résulterait pour une grande Partie
de la prisse spécial.ieie, culturelle, scientifique, jeirid' .!ue, sociale
et raeticale qui détient un ride éminent en matière de Formation
perme-mate et
.d'éducation du citoyen, une situation matérieile
difiiui!e qui est susceptible d'entrainer la disparition de journaux
et de publications et par voie de conséquence, une diminution du
pluraliszne de la presse et une aggravation de l'angoissas' problème
de l'emploi. Il lui demande de lui indiquer les raisons qui out
mutiné une telle décision et de lui préciser ses intentions sur
ce sujet.
Communautés européennes (politique agricole commune).
3832. ---
19 octo :ore 1ii . 1. — M . Jean-Louis Masser( rappelle à
Mme
le mi.istre de
l'agriculture qu 'à la suie de le dévaluation
du franc et de la réévaluation du mari ;, certains pays européens
envisagea le mita il semeni de montants compen-alises moné-
taires pour limiter la variation des prix aericeies . L établissement
de ces montants compensatoires serait à l'origine d'une pénalisation
grave du pouvoir d 'achat des agriculteurs français au perdit de
ceux des autres pays eutopéenc qui bénéficieraient de subventions
pour l'exhortation de leurs praduiis en France. Par ait-leurs, en
l'absence de montants compensatoires les prix agricoles français
bénéficieraient d 'un relèvement snpplémenLaire de 3 .5 p. 100. ce
qui rattraperait en partie le retard par rapport au niveau gémirai
des prix. Il souhaiterait dcnc connaître sa position en la maiiére.
Départements et territoires d'outre-mer
(départenieets d'outre-mer : arrondissements).
3833. —
19 octobre 1981. — M.
Jean-Louis Masson
souhaiterait
que M. le
ministre dÉtat, ministre de l'intérieur et de le decen-
tralisatien (Départements et territoires
d'outre-mer) veuille bien
lui indiquer pour chacun des départements d'outre-mer la liste
des arrondissements qui les divisent, ainsi que la référence de la loi
ou du décret qui a créé ces arrondissements.
Produits chimiques et parachimiques
(pollution et nuisances : Meurthe-et-Moselle).
3834. —
19 octobre 1981. — M. Jean-Louis Masson
demande à
M. le
ministre de l'environnement, en réponse à la question orale
qu'il lui a posée le 9 octobre, nuctie importance il attache au
problème de la pollution créée par les rejets de chlorures nocifs
effectués par les soudières de Meurthe-et-Mose :le. Dans cet ordre
d'idée, il souhaiterait connaitce quelle est la mesure technique
envisagée actuellement afin de réduire les rejets susé.oqués,
Année (armée de terre).
3835. — 19 octobre 1951 . — M. Jacques Médecin appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de la défense sur une mesure morale de
réhabilitation en rapport avec les évene'nent ; d'Algérie qui pour-
rait parachever les mesures de réhabilitation techniques envisa-
gées par son ministère. Cette mesure, qui pourrait avoir un cer-
tain retentissement, concerne le 1" régiment étranger de para-
chutistes dissous après ce qu 'il est convenu d'appeler le putsch »
de 1961. Bien qu'au cours de cette affaire les militaires de ce
régiment aient pris position contre l'Etat, ceux-ci avaient large-
ment et de manière éclatante prouvé «par le sang versé . leur
attachement à la France, sur les multiples théàtres d 'opérations
d' Indochine
ou d'Afrigt-e du Nord. Un geste de réconciliation natio-
nale, qui trouverait un écho certain auprès de l'armée et de la
population, pourrait consister à faire participer les drapeaux de
ce régiment dissous avec leurs citations et leurs décorations aux
prochaines cérémonies officielles.
Lait et produits laitiers (lait : Bretagne).
3836. —
19 octobre
1981. — M. Charles Miossec appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de
l ' agriculture sur la situation difficile
des producteurs de lait en France et lui rappelle que les trois
quarts des jeunes s'installant à la terre en Bretagne optent pour
la filière lait . La baisse du revenu est, pour eux, particulièrement
évidente, car les prix fixés à Bruxelles n'ont été que très par-
tiellement répercutés aux producteurs de lait. Il lui demande de
faire en sorte qu 'ils bénéficient de la répercussion intégrale de
la hausse de 12,67 p . 100 décidée par la C .E .E. et de prendre
des mesures adéquates tendant à alléger les coûts de
production
et les charges financières des éleveurs .
QUESTIONS ET REPONSES
2933
Automobi les et cycles (emploi et activité).
3837 . — 19 octobre 1951 . — M. Charles Miossec appelle l'atten•
tien de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, sur le
vieillisse :vent du parc des véhicules utilitaires français : près de
11 p. 1i) des udlltaires frsneeis mit plus de dix ans d 'âge, selon
les chiffres de la esamhre syn :ücale des constructeurs d'automo-
biles. Un tel vieillit-minent constitue une entra-te sue p soards de
productivité, à l'nmwiocalien de la sécurité, ainsi qu 'aux écono-
mies d'énergie . Afin de p_llier Is dtfiicultrs dos exploitants
n'ayant pas les moyens de renouveler normalement leurs maté-
riels, il lui demande de mettre en piaee les moyens d'une véri-
table politique d'inv ;:a`,is cmenL- dans ce domaine.
Personnes dam es iétai'üssements d'accus
3333. — 19 octobre 1931 . — M. Charles Miossec appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé sur une entrave au dévelop-
pement des sections de cure nn•dicaie dans les établissements
d'hébergement des personnes âgées. Ces sections, qui ont pour
objectif de préserver l'auionon, ae et la vie sociale des personnes
âgées et de leur éviter d'os hrspit :,lisations injustifiées, sont
de
plus en plus indispensables en raison de l'élévation de l'àge moyen
de la population en général et des pensionnaires des établisse-
ments d'hébergement en particulier. Elles peuvent être ainsi créées
dans les maisons de retraite, les logements-foyers et les hospices
publics. Or, leur progression est freinée par une norme
unique
et aveugle instituée par la circulaire n" 51 du 26 octobre 1978:
la capacité d'une section de cure médicale ne peut excéder 25 p. 100
de la capacité d'accueil total de l'établissement, soit le quart des
lits. Sans vouloir médicaliser d'une façon systématique
une plus
forte proportion de lits dans cha que maison
de
retraite, dont
certaines n 'ont pas toujours l 'infrastructure n-ice.ssaire, l'ampleur
des besoins ainsi que la diversité des situations particulières
imposent d'assoupiir une norme aussi rigide et d la moduler en
fonction du contexte de chaque établissement et
des conditions
démographiques en milieu rural et urbain (certains cantons déshé-
rités ayant un pourcentage de population âgée particulièrement
élevé). Il lui demande donc de bien vouloir prendre en compte
cette suggesti3n et de la mettre rapidement en pratique.
Aspirer re vieillesse : généralités (calcul des pensions).
3839. — 19 octobre 1981 . —
M . Pierre Gascher attire l'attention
de Mme le ministre de la
solidarité nationale sur les personnes
hospitalisées à la suite de maladies non pro'essionnelles et qui
ne
.otisent
p ris, parfois durant plusieurs années, pour la retraite
vieillesse . Ce :: personnes, malgré leur handicap, ne pourront, de
ce fait, prétendre à une re;raite avancée, faute d 'une période de
cotisation suffisante. Dans ce cas,
tl :'instar du système en vigueur
pour les prisonniers de guerre, il lui demande de bien vouloir
étudier la possibilité de valider au titre de la retraite vieillesse
les trimestres d'hospitalisation ou de rééducation des victimes de
maladies graves non professionnelles.
Habillement, cuirs et textiles (entreprises).
3840 . — 19 octobre 1931 . — M. Philippe Séguin s'étonne d ' appren-
dre par une information parue dans la presse qu'un député des
Vosges attrait été nommé rapporteur spécial des problèmes Boussac-
Saint-Frères et serait reçu ès qualités par M . le Premier ministre.
U demande à M. le Premier ministre : 1° si cette information est
exacte et dans l 'affirmative selon quelle procédure cette nomination
est intervenue ; 2" s 'il n'estime pas que, dans le cadre de la politique
de concertation prônée par le Gouvernement, il serait également
opportun d'entendre l'avis des élus, meure de l'opposition,
des
régions où sont implantées les unités du groupe B .S.F.
Eteaages (maladies du bétail),
3841 . — 19 octobre 1981 . — M. Philippe Séguin indique à Mme le
ministre de l'agriculture que le département des
Vosges
connalt
actuelement une recrudescence des cas de tuberculose bovine
et
de brucellose . Il lui demande s 'il ne conviendrait pas de poursuivre
les efforts menés depuis plusieurs années dans le département pour
l 'éradication de ces maladies en lui accordant des crédits permettant
de maintenir les primes d 'abattage .

2934
ASSEMBLEE N 1TIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
Agriculture (aides et prêts : Vosges).
3842. — 19 octobre 1931. -- M. Philippe Seguin rappelle à Mme le
ministre de l'agriculture qu 'à compter du P' janvier 1981 est entrée
en appiication la classification européenne des zones agricoles . C 'est
ainsi que le departement des Vo-ges est désormais divisé en trois
zones. Beaucoup de jeunes agriculteurs dont l'exploitation était
jusqu'aiers en zone dée'avorisée sont classés en zone de plaine et
reçoivent une dotation inferieure à ce qu'elle aurait été si l 'ancienne
classitic:,i in avait été maintenue. Il lui demande si elle n 'estime
pas que cette nouvelle mesure freine la politique d'installation des
jeunes agriculteurs et si, en conséquence, il ne conviendrait pas,
ainsi eue les syndicats agricoles ie demandent, de rétablir pour le
département des Vosges la classification en deux zones.
Politique extérieure (Angola).
3843. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Bas
demande à M .
le
sinistre des relations extérieures quelle est la position de notre
pays face à la présence de troupes cubaines originaires de l 'hémis-
phère nord et du continent américain en Angola, pays de l'Afrique
australe. Il lui demande s'il estime qu 'il y a des justifications à la
présence de ces troupes étrangères en Angola ; et, dans la négative,
quelles mesures le Gouvernement français entend prendre pour
amener par des moyens pacifiques le retrait de ces forces militaires.
Retraites complémentaires (taxis).
3844. — 19 octobre 1981 . — M. Edouard Frédéric-Dupont signale
à M. le ministre de la santé que les chauffeurs de taxi, propriétaires
de leur voiture, ayant adhéré dans le cadre de la loi n° 56659 du
6 juillet 1956 à l'assurance volontaire du régime général de la
sécurité sociale, se trouvent actuellement pénalisés car, du fait de
ce choix, ils perdent la possibilité d 'adhérer à nn régime complé-
mentaire d'assurance vieillesse qui est Jus.qu'ici réserves aux salariés
affiliés au régime général à titre obligatoire, et qu 'il ne leur est
pas non plus possible d'acquérir des droits au titre du régime
complémentaire obligatoire d 'assurance vieillesse des artisans, insti-
tué par le décret n° 78-351 du 14 mars 1973, puisque l'affiliation
à ce dernier régime est subordonnée à l 'obligation de cotiser au
régime de base des artisans. Il lui demande s'il compte déposer
d'urgence un texte permettant aux chauffeurs de taxi non salaries,
ayant adhéré dans le cadre de la loi n ' 56-659 du 6 juillet 1956 à
l 'assurance volontaire du régime général de la sécurité sociale, de
s'affilier sur leur demande au régime complémentai'e d 'assurance
vieillesse prévu à l 'article L. 663-1.1 du code de la sécurité sociale.
Professions et e'tivités sociales (aides familiales).
3845. — 19 octobre 1981. —
M . Pascal Clément attire l 'attention
de M. le ministre délégué, chargé du budget, sur la situation des
travailleuses familiales rurales . Parce qu'elles apportent aux familles
une aide et un soutien indispensables, parce que, dans bien des
cas, leur présence évite le recours à l'hospitalisation ou au place-
ment des enfants, les travailleuses familiales rurales ont un rôle
social et économique que 1'Etat se doit d 'épauler et d'encourager.
Il lui demande donc s'il peut envisager une augmentation des
crédits alloués à cette profession afin d 'assurer aux travailleuses
familiales rurales une formation suffisante ainsi que le maintien
et même l 'augmentation
de leurs effectifs.
Boissons et alcools (bouilleurs de cru).
3846. — 19 octobre 1981 . — M. Main Madelin rappelle à M. le
ministre de l'économie et des finances qu 'au cours de la campagne
des élections présidentielles, le Président de la République a
exprimé tout l 'intérêt qu 'il portait à un nécessaire réaménage-
ment du régime fiscal qui s 'applique actuellement sur les alcools,
notamment pour les bouilleurs de cru, en soulignant son carac-
tère inadapté et injuste. Aussi il lui demande de bien vouloir
prendre rapidement les mesures qui s 'imposent pour abroger les
articles 316 et 317 du code général des impôts, et de faire ainsi
bénéficier à nouveau d'une franchise fiscale portant sur un maxi-
mum de 1000° d'alcool par an tous les récoltants-producteurs d 'eau-
de-vie naturelle, à condition qu'ils puissent justifier de la propriété
ou de la jouissance d'une aire de production . En effet, rien ne
permet d'affirmer que c'est le privilège des bouilleurs de cru qui
engendre l'alcoolisme . Des statistiques montrent en effet que les
produits provenant de la distillation en franchise de droits ne
représentent qu 'une bien faible partie de la con=onn :,ation d 'alcool
dans notre pays, quelque 2 ou 3 p . 100 tout au glus . .1u contraire,
cette production d'eau-de-vie naturelle apporte une ressource appré-
ciable au monde rurale, qui connaît toutes les difficultés écono-
miques que l 'on sait.
Banques et établissements financiers (Crédit mutuel).
3847. — 19 octobre 1981. — M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
attire l 'attention de M . le ministre de
l'économie et des finances
sur la motion adoptée par la confédération nationale (lu Crédit
mutuel le 29 septembre 1981 . Cette motion, après avoir souligné
que le Président de la République, tant avant les élections qu'après,
avait vivement encouragé le secteur mutualiste et coopératif à
se développer, constate que le Gouvernement procède par étapes
à des réformes profondes conduisant en fait à empêcher le Crédit
mutuel de contribuer au développement économique et social du
pays, à freiner son expansion, voire à remettre en cause ses
structures, et ceci sans véritable consultation ou concertation préa-
lable, regrette vivement cette situ . tion de fait qui l'oblige à
présenter à nouveau aux responsables du pays l 'ensemble des
mesures permettant au Crédit mutuel de remplir pleinement sa
vocation en contribuant au développement économique et social
de la nation, des régions et des professions à la lutte contre le
chômage et l'inflation. Aussi au nom des 3 100 caisses locales et
des vingt fédérations, le conseil d'administration de la confédé-
ration nationale de Crédit mutuel a demandé avec beaucoup
d'insistance l'ouverture de négociations . S'associant à cette motion,
il lui demande suivant quelles modalités il compte répondre à la
requête du Crédit mutuel.
Cgnmerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
3848. — 19 octobre 1981 . — M . Jean Proriol attire l 'attention de
M. le ministre du commerce et de l'artisanat
sur les dispositions
de l'article 2 de la loi du 27 décemore 1973, et l'article l' du
décret n" 74-62 du 28 janv'ler 1974 fixant les conditions de calcul
du montant des ressources totales d'un ménage ouvrant droit
à l'aide spéciale compensatrice, et entraînant la prise en considé-
ration des prestations vieillesse perçues par le conjoint du deman-
deur de cette aide . En effet, il peut se produire que l'épouse qui
a tenu seule un petit commerce et qui, à l'âge réglementaire, sou-
haite le liquider, subisse la dégressivité de cette aide, compte
tenu de la retraite dont bénéficie son mari après toute une vie de
travail. Il souhaiterait que ce qui est considéré comme la contre-
partie d'une longue période d 'activité professionnelle, à savoir
la retraite du conjoint, ne soit pas intégré dans le calcul des
ressources globales du ménage au titre de l'octroi de l 'aide
spéciale compensatrice.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'application).
3849. —
19
octobre 1981 . —
Gilbert Sénés attire l'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur le 9roblème de
l'assujettissement à la T.V.A. d 'un comité d'entreprise exploitant
dans un but social, une cafétéria . Certes, les opérations de nature
commerciale réalisées par les comités d'entreprise entrent dans
le champ d'application de la T.V.A. quels qu'en soient les buts
et les résultats . Mais cependant certaines activités sans but lucratif
sont exonérées de la T. V.'A. lorsqu 'elles présentent un caractère
social au sens des dispositions de l'article 361-7 (1°) du code
général des impôts et qu'elles remplissent les conditions fixées
par l'article
202 de son annexe II ; ces conditions étant relatives
à l'absence de concurrence effective avec les entreprises locales
du secteur commercial traditionnel, au caractère désintéressé de
la gestion, aux prix pratiqués et à la nature des opérations réali-
sées. Le régime de la T.V.A .
applicable . aux recettes réalisées
par les comités d'entreprise dépend donc étroitement de circons-
tances de fait, lesquelles sont appréciées par les services des
impôts , sons réserve du droit de contrôle ries tribunaux . Cette
cafétéria a été créée par ce comité d'entreprise dans un but
exclusivement social. En effet, elle permet au personnel de se
restaurer au moment des repas de midi, sans quitter les lieux
de l'entreprise. Elle n'est ouverte qu'au personnel et pendant les
heures d'ouvertures fixées par la direction, et les prix pratiqués
ne constituent, en aucun cas, des excédents de recettes (le déficit
enregistré en 1930 est de 150 330,93 francs) . Considérant
que
l'assujettissement à la T.V.A . ne peut donc qu'accentuer ce déficit
et compliquer la tâche des personnes qui, à titre bénévole,
s'occu, ent des opérations comptables, il lui demande si ce comité
d'entreprise, exploitant cette cafétéria, ne pourrait pas être exonéré
de la T.V.A .

19 Octobre 1981
 
_i
_me
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
2935
Plus-values imposition (immeubles).
3850. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Paul Charié appelle l'attention
de M. le ministre délégué, chargé du budget, sur un cas parti-
culier d 'imposition, en ce qui concerne l'application des dispositions
de la loi n" 76-660 du 19 juillet 1976 portant imp.tsi,ion des plus-
values. Il lui expose à ce sujet la situation d 'une personne qui
posséde • une propriété acquise par héritage en ligne directe à
la suite du décès de sa mère en 1974 et de son ',ère en 1979.
Cette propriété d'environ 4 hectares d 'un seul tenant comprend
une maison principale, une maison de gardien, des ex-bâtiments
de ferme, des granges, des cours, un parc, un jardin potager, un
bois, l 'ensemble constituant « une dépendance indispensable et
immédiate des constructions et servant à celles-ci de voie d'accès
ou de dégagement » au sens où l'entend l 'instruction de l'admi-
nistration en date du 12 février 1970, relative à la revision des
évaluations foncières. Cette propriété est la résidence principale
de l'intéressé qui l 'habite depuis 13143, soit depuis vingt-trois ans
-mie interruption. R a dû en vendre une partie 'environ 18000 mètres
carrés) pour payer les droits de succession de son père. II existe
une plus-value au sens où l 'entend la loi précitée concernant la
moitié do cette propriété ayant appartenu à sa mère. Il lui demande
si cette personne peut être exonérée de la plus-value : s'agissant
d'une résidence principale, en tenant compte de l 'interprétation peu
restrictive de l'administration dans le te::te précité ; si la division
de la propriété constitue un obstacle à l 'exonération ; si le paie-
ment des droits de succession est un cas de force majeure ; l'inté-
ressé étant invalide à 100 p. 100, si cette invalidité lui donne
droit à un
avantage
particulier dans un cas semblable .
Alpes ; c pour le département du Rhône, sa prévision du nombre
des demandeurs d 'emploi femmes et hommes, en données brutes
et en données corrigées des variations saisonnières, qui seront
inscrits à l'A.N.P.E. fin décembre 1981, fin mars 1982, fin juin 1982,
fin septembre 1922 et 1983, compte tenu des critères actuels
d'enregistrement à l'A .N.P.E. des demandes d'emploi.
Entreprises laides et prêts).
3954. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'économie et des finances sur l'impur.
tance des besoins en crédits d'équipement à taux supportable des
petites et moyennes entreprises françai=ses, notamment de la région
Rhône-Alpes et particulièrement du département du Rhône, affron-
tées à la concurrence étrangere . Il lui demande quel a été depuis
le début de cette anné e le nombre des entreprises de chacun
des huit départements de la région Rhône-Alpes ayant obtenu le
concours du crédit d'equipement des petites et moyennes entreprises
(C . E. P . M . E .) ; le montant total des crédits consentis dans chacun
des huit départements précités par le CE . P . M. E. ; leur réparti-
tion selon les modalités d'intervention possible du C. E. P. M. E.
(prêts spéciaux à taux préférentiels pour des programmes d 'investis-
setnents prioritaires au regard de l 'Etat, diverses modalités
de
financement de commandes publiques, financement de stocks à
l 'étranger, crédits à moyen terme innovation, etc .) ; s 'il estime néces-
saire, à l 'expérience, de modifier, infléchir, développer les moyens
du C . E. P. M . E., et continent.
Police (fonctionnement).
Logement 'amélioration de l'habitat).
3851. — M . Emmanuel Hamel
signala à l 'attention de M. le
ministre délégué, chargé de l'énergie, l'affirmation, reproduite
par
la presse, et notamment per le n° 231 du 6 octobre 1981 des
Dernières Nouvelles d'Alsace, en sa page 4, de l'Association des
comités de défense des locataires qu 'en 1980 à peine IO p. 100 du
crédit de subventions de l'Agence nationale pour l'amélioration
de l 'habitat, affecté aux travaux d'économie d 'énergie, a été utilisé.
II lui demande : si cafte affirmation est exacte pour 1980 ; quels
étaient, au 1^ octobre 1981 . ce pourcentage d 'utilisation et le mon-
tant des subventions déjà versées depuis le 1'' janvier de cette
année
: ai dans la France entière ; h) dans le département du
Rhône ; ce qu'il a déjà décidé ou va entreprendre pour que les
crédits affectés aux travaux d'économie d 'énergie conduits sous
l 'égide de l'Agence nationale pour l'amélioration de l 'habitat soient
utilisés rapidement et efficacement ; quels contrôles et quelles
vérifications auront lieu pour veiller à l'exécution de ses décisions
et au respect de ses directives en ce domaine précis des économies
d 'érergie, notamment dans le département du Rhône.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(rentres hospitaliers : Paris).
3852. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé sur les conséquences tragiques
de l'arrêt du groupé électrogène alimentant un appareil respiratoire
du service de réanimation d'un hôpital parisien où un enfant de
deux ans et demi était en traitement poarr brûlures graves, selon
les informations parues dans ia presse du 6 octobre 1981 . Il lui
demande ce qu 'il est possible de concevoir eh ce qui sera programmé
et réalisé pour éviter dans les hôpitaux le renouvellement d'un
incident aussi dramatique
Emploi et activité (statistiques).
3853. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre du travail sur le choc créé dans l'opinion,
et notamment auprès des jeunes et des familles d 'ouvriers et de
cadres de l'industrie et du commerce, par l 'annonce que le
nombre des demandeurs d 'emploi venait, fin septembre, 140 jours
après l 'élection présidentielle, de dépasser 1 900 000. En données
brutes le nombre des demandeurs d 'emploi inscrits à l 'agence
nationale pour l'emploi aurait même progressé de plus de 9 p . 100
au cours du seul mois de septembre dernier. Il lui demande si
ces statistiques sont bien exactes : quelles avaient été en données
brutes les variations du nombre des demandeurs d 'emploi inscrits
à l 'A.N.P.E. au cours des mois de septembre 1977, 1978, 1979 et 1980 ;
quelle est
: a pour la France entière ; b pour la région Rhône-
3855. — 19 octobre
1981. — M . Emmanuel Hamel a le regret de
devoir , appeler l 'attention de M. le ministre d'Etat, ministre
de
l 'intérieur et de la décentralisation, sur l'émotion de nombreux
policiers, notamment du Rhône, après ses récentes déclarations sur
les ondes de Radio Monte-Carlo le 28 septembre. Elles ont été, en
effet, considérées par eux comme mettant en cause l'honneur
de
la puliee et créant un grave projudice moral à ces fonctionnaires,
dont ie dévouement et le courage méritent considération . Il lui
demande s'il n'estime pas devoir compenser par de justes hommages
rendus à la milice l'ame''uae que lui a causée la publication
donnée à ses propos du 28 septembre
Etrang^rs 'politique en faveur des étrangers : Rhône-Alpes).
3856. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel rappelle a l'atten-
tion de M . le ministre d'Etat, ministre de l'intéi leur et de le décen-
tralisation, l'importance de la popu)ation de nationalité étrangère
domiciliée dans la région Riténe-Alpes. Au cours de l'été, confor-
mément aux directives du Go :rernement, les services préfectoraux
des huit départements Rhône-alpes ont informé les travailleurs
étrangers y vivant sans carte de séjour et carte de travail, qu 'ils
pouvaient régulariser leur situation en se presentant jusqu'au
31 décembre 1981 aux bureaux chargés de cette régularisation. Il
lui demande quel a été depuis le début de la mise (. Lonctionnetnent
de ces procédures de régularisation : le nombre a'étrangers ayant
demandé cette régularisation dans chacun des huit départements
de la région Rhône-Alpes en août et septembre derniers ; leur répar-
tition en fonction de
: al leur nationalité ; b) leurs qualifications
professionnelles ; c) leur tranche d 'àge ; ses prévisions quant
au
nombre des demandes de régularisation qui seront présentées,
en
application de cette réglementation, jusqu'au 31 décembre 1981;
s'il envisage de prslonger au-delà du 31 décembre 1981 cette pro-
cédure de régularisation.
Enseignement (politique de l'éducation).
3857. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur l'inquiétude sus-
citée chez un nombre croissant de familles favorables au plura•
lierne scolaire par le projet d 'un service public unifié et laïc de
l'éducation nationale qui compromettrait l'avenir de l'enseigne.
ment privé, notamment catholique . Il lui demande s'il a eu connais-
sance de la déclaration du président de la conference épiscopale
catholique qui vient d 'être reçu par le chef de l'Etat et a confirmé
que « l 'Eglise ne pourra renoncer à son identité ni à son projet
éducatif propre
n,
exprimant l 'opinion de bon sens qu'il était
r impensable que l'on brise la paix scolaire à l'heure où toutes
les forces de la nation doivent s'unir
s . Il lui demande quelles
réflexions lui suggère cet appel à la paix scolaire et quels moyens
seront dégagés au cours des prochaines années sur le budget de

2936
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
l'éducation nationale pour garantir non seulement le maintien mais
le développement ;e l 'enseignement privé dans le respect actif et
la reconnaissance effective du pluralisme scolaire, de la liberté
d'enseignement et du libre choix par les parents de l 'école de leurs
entants, ce qui suppose l 'aide financière publique permettant à
tette liberté de s'exercer concrètement.
"riz et concurrence (politique des prix et de la concurrence).
3858. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel rappelle à l 'atten-
tion de M . le ministre de l'économie et des finances ses déclarations
du 7 septembre dernier opposées ,au rétablissement du contrôle
des prix, niant son opportunité, contestant son efficacité . Il lui
demande donc s 'il ne craint pas que, ses décisions du 5 octobre
3e revenir si rapidement à un blocage partiel des prix, contre-
disant ses propos du mois précédent, ne compromettent gravement
à l'avenir la crédibilité de ses affirmations, d'où un risque accru
de méfiance à l 'égard du franc dévalué et du crédit de l'Etat, ce
qui ne peut manquer d'inquiéter les citoyens et élus sachant pour
l'avent.• de l 'emploi l'im portance d 'une monnaie solide et d 'un Gou-
vernetuent écouté et cru tant en France qu 'à l 'étran ger qui guette
nos faiolesses pour en tirer part: contre la France et les Français.
Elect ricité et gaz (personnel).
385e. — 19 octobre 1981. — M . Paul Balmigère expose à M . le minis-
tre de l'industrie la revendication principale du personnel conven .
tionné de la C . C. A. S. qui consiste_ en sa demande d 'accession au
statut national d 'E. D. F . - G. D. F. En effet, ce personnel contribue
à part entière au développement de ; deux industries nationalisées et
c 'est à ce titre qu'il veut se voir reconnaître comme agent d' E. D. F. -
G. D. F. II lui demande donc de modifier l 'article 23, paragraphe 12, du
statut national dans le sens ci-dessous
: a Le personnel nécessaire au
fonctionnement des caisses mutuelles com plémentaires et d 'action
sociale et de la caisse centrale d 'activités sociales ainsi que le
personnel permanent des institutions sociales et des restaurants sont
soumis au présent statut . s
Charbon : houillères (Nord).
38611. — 19 octobre 1981 . — M. Alain Bosquet attire l 'attention de
M. le ministre de l'industrie sur la situation du puits d'Arenberg
situé dans la commune de Wallers (département du Nord) . Le puits
d'Arenberg emplaie actuellement 1300 personnes et sa profondeur
est de 578 mètres . Ce puits contient encore d 'importantes réserves
de charbon
: plusieurs centaines de milliers de tonnes non exploi-
tées jusqu'à 578 mètres ; des dizaines de millions plus bas . Eu effet,
de nombreux panneaux ont été
a écrémés
. (par exemple
: Jacque-
line, Ernest, Jean, Melchior, Pierre, Marie, Marcel) . L 'exploitation
de ces panneaux peut se faire très rapidement . Il apparaît indis-
pensable de ravaler le puits jusqu 'à 630 mètres pour y construire
un nouvel étage . Un ravalement durant deux ans, il est indispen-
sable de commencer immédiatement les travaux. 11 faut
signa-
ler qu 'Arenberg est un des puits les moins profonds du bassin et
que
les installations sont prévues pour un puits
profond
de
1200 mètres (notamment en aérateurs et en compresseurs) . Ce
nouvel étage ne doit être qu'une étape vers un approfondissement
encore plus important . Lorsque l'on sait que l'ouverture d' un nouvel
étage permet une
exploitation d'environ dix ans, 1'2n peut consi-
dérer que le puits d'Arenberg a un bel avenir
devant
lui. Des
crédits doivent donc être accordés très rapidement afin d'effectuer
la conétruction de l 'étage de 630 mètres afin
de relancer l'activité
du puits. Cette relance nécessite la création de nonbreux emplois.
En effet, la moyenne d 'àge y est très élevée
: quarante-deux à
quarante-trois ans. Il art prévu de cent à cent dix départs (retraite,
Invalidité, etc.) par a ga en 1981, vingt-huit, quatre-vingt-trois et quatre-
vingt-quatre, soit plus de quatre cents en quatre ans . Il est donc
nécessaire, afin de poursuivre l'activité du puits d 'embaucher immé-
diatement deux cents trova 'lleurs et ensuite vingt par mois. De plus,
afin de former les nouveau x embauchés, il est possible d'organiser
au puits des tailles ou voies écoles qui permettraient aux mineurs
les plus anciens, dont la compétence n'est plus à démontrer,
d'ap-
prendre
le' métier
de mineur
aux nouvelles recrues. Néanmoins,
compte tenu de la
pénibilité de ce métier, il
apparaît nécessaire
d'accorder aux mineurs une réduction du temps de travail, ainsi
qu'une augmentation importante des salaires . Le Gouvernement
ayant
manifesté son intention de
relancer '-a
production charbon-
nière française et d'exploiter nos ressources naturelles, la relance
de l'activité
du puits d'Arenberg se situe dans ce contexte. En
conséquence, il lui demande quelles mezures il compte prendre au
sujet du puits d+Arenberg.
informatique (entreprises).
3861. —
19 octobre 1981 . —
Mme Jacqueline Fraysse-Caxaiis
attire l 'attention de M. le ministre du travail sur les pratiques
abusives des contrats de sous-traitance entre des entreprises utili-
satrices et des entrepri s es prestataires de services, et plus parti-
culièrement entre la compagnie I. B . M. France et Technique,
Méthode, Gestion (T. M. G.). En effet, depuis plusieurs années, la
compagnie 1 . B . M. France utilise les services de diverses entreprises
pour assurer dans ses locaux, avec du matériel lui appartenant,
sous les directives et le contrôle de responsable un cer-
tain nombre d'activités permanentes, telles que réception et distri-
bution du courrier. gardiennage, entretien divers, composition et
reprographie, magasinage, etc . Ainsi la compagnie I . B . M. détourne
la législation actuelle définie par les articles L. 125.1 et L .. 125-3
du code du travail, en modulant ces embauches de main-d 'oeuvre
sans recourir aux licenciements officiels . De ce fait, les salariés
de l'entreprise de sous-traitance supportent un préjudice financier
considérable, comparé à la situation générale des personnels d'I B. M.
employés aux mêmes postes. C 'est pourquoi, étant donné la géné-
ralisation de ces pratiques utilisées par un nombre toujours plus
important d'entreprises, et tenant compte des risques d'aggravation
du chômage et de l 'accentuation des inégalités entre salariés des
entreprises utilisatrices et ceux des entreprises sous-traitantes, elle -
lui demande : d 'intervenir polir faire cesser ces activités de sous-
traitance dans les locaux mêmes de l 'entreprise utilisatrice ; de
faire appliquer les textes
:égis;atifs et, plus particulièrement,
les articles L. 125.1 et L. 125-3 tels qu 'ils sont définis dans le code
du travail.
Informatique (entreprises).
3U2. —
19
octobre
1981. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazslls
attire l'at tention de M . le ministre de l'industrie sur les pratiques
abusives des contrats de sous-traitance entre des entreprises utilisa-
trices et des entreprises prestataires de services, et plus parti-
culièrement entre la Compagnie I .P.M. France et Technique
Méthode Gestion (T . M . G ). En effet, depuis • plusieurs années, la
Compagnie
I. B. M. France utilise les services
de diverses
entre-
prises pour assurer dsns ses locaux, avec du matériel lui apparte-
nant, sous les directives et le contrôle de responsables
I.B . M., un
certain nombre d'activités permanentes, telles que réception et
distribution du courrier, gardiennage, entretien divers, composition
et
reprographie, magasinage,
etc. Ainsi la
Compagnie
I . B. M.
détourne la législation actuelle définie par les articles L. 125-1 et
L. 125-3 du code du travail, en modulant ces embauches de main.
d'oeuvre sans recourir aux licenciements
officiels. De ce fait, les
salariés
de l'entreprise de sous-traitance supportant un préjudice
financier considérable,
comparé
à la situation générale des
per-
sonnels d 'I . B . M. employés aux mêmes postes.
C 'est pourquoi étant
donné la généralisation de ces pratiques utilisées par un nombre
toujours plus important d 'entreprises, et tenant compte des risques
d 'aggravation du chômage et de l'accentuation des inégalités entre
salariés des entreprises utilisatrices et ceux des entreprises sous-
traitantes, elle lui demande
: d 'intervenir pour faire cesser ces
activités de sous-traitance dans les locaux mêmes de l 'entreprise
utilisatrice ; de faire
appliquer les textes législatifs et plus
parti-
culièrement les articles L. 125.1 et L . 125-3 tels qu 'ils sont définis
dans le code du travail.
Impôt sur le revenu (traitements, salaires,
pensions et rentes viagères).
3813. —
19
octobre
1981. — M.
Dominique Frelaut
rappelle à
M. le ministre délégué, chargé
du budget, que les contribuables
salariés qui, en vertu de l 'article 83 (3°) du code général des impôts,
optent pour la déduction des frais
professionnels
réels justifiés,
sont admis à déduire les dépenses supplémentaires de repas lorsque,
en raison de -leurs horaires de travail ou de l'éloignement de Ieur
lieu de . travail, ils ne peuvent pas rentrer prendre leur repas au
foyer .
L'administration
s établi des règles forfaitaires
pour
cal-
culer ces dépenses excédentaires . Elle a précisé notamment
que
lorsque le salarié ne peut justifier avec suffisamment de précision
de ses frais de restaurant, la dépense supplémentaire peut être
évaluée, par repas, à 1,5 fois
le montant du
minimum
horaire
garanti (documentation de base 5F 2441, paragraphe 35). Certains
services des impôts déduisent de cette formulation que les contri-
buables doivent obligatoirement déjeuner au restaurant pour être
admis à déduire la différence entre les frais de restaurant et la
valeur des repas pris au foyer. Une telle exigence est à la fris
peu réaliste socialement et peu économ ique pour le Trésor public

19
Octobre
1981
ASSEMBLEE NATIONALE —
car les frais de restaurant sont souvent élevés, notamment dans
les centres ville . Il lui demande si le contribuable concerné peut
être admis à justifier de tous autres frais de repas que des frais
de restaurant, tels que achat de victuail les, de plats cuisinés et de
boissons chez les commerçants situés à proximité du lieu de travail.
Enseignement préscolaire et élémentaire
tEtablissenients : Meurthe-et-Moselleï.
3864 . — 19 octobre 1981 . — Mme Colette Goeuriot attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation nationale sur la délibération en date
du 27 juin 1981 prise par le conseil municipal de Mancieulles
et visant à la création d 'une classe de perfectionnement dams cette
commune. En effet, à l 'heure actuelle, ce sont dix enfants qui sont
concernés par la création de cette classe qui, ii faut le signaler,
a
déjà fonctionné à Manciculles il y a
plusieurs années déjà.
Malgré plusieurs interventions auprès dm autorités académiques,
aucune décision n 'est encore intervenue . Cependant, d 'après les
renseignements
ayant
pu être recueillis, il semblerait que l 'on
s'achemine vers un ramassage pour trois ou quatre enfants à
destination d'une classe du même type à Briey. Cette solution ne
peut en aucun cas être satisfaisante et tout particulièrement pour
les six enfants restants . En conséquence, c dans le cadre des mesu-
res nouvelles décidées par M . le ministre pour améliorer l'accueil
et le fonctionnement dans l'enseignement primaire, elle lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour la création de cette
classe de perfectionnement indis pensable tant pour les élèves
que pour le bon fonctionnement de l'école primaire et surtout
du cours préparatoire.
Education physique et sportive
(enseignement supérieur et postbaccalauréat : Essonne).
3865 . — 19 octo'ore 1981 — M. Georges Hage attire l'attention de
M . le ministre de l'éducation nationale sur là situation de l'U.E.R .E .P .S.
d' Orsay. Cette unité qui, officiellement, n'existe pas, dépend de
l 'université de Nanterre pour la délivrance des diplômes et l 'affec-
tation des crédits . 'et assure les première 'et deuxième années
d'enseignement . Les troisième et gLatri'rme années licence et
C. A. P. E. P. S., ne sont pas assurées à Orsay . En cette rentrée,
quatre-vingt-sept étudiants sortant de deuxième année ne peuvent
s'inscrire en troisième année, à moins d'engager des frais ae
déplacements importants . 11 est par ailleurs impensable de répartir
ces étudiants sur les autres U. E. R. E. P. S. en France . De plus,
il semble qu 'Orsay figure parmi les dix-huit créations d'U .E .R r. P .S.
à la rentrée 1982-1983. En conséquence, 11 lui demande d 'envisager
une mesure urgente de transition
:tour l 'année 1981-1982, a ide y ;,e
ces étudiants puissent poursuivre leurs études sans discontinuité.
Des enseignants d'Orsay et de l'i. N. S. E. P. sont également
Intéressés par la création imméctirte de la troisième et quatriéme
années. Le chiffrage du coût de la création de tels enseignements
a été réalisé et se monte à 150 000 francs tout compris. 11 lui demande
de satisfaire l 'intérét de l 'enseignement d'E . P. S. et des étudiants,
compte tenu du coût minime de l'opération et de la création
annoncée de PU. E. R. E. P . S . d'Orsay d 'ici une année.
Taris ,chauf feurs).
3866. — 19 octobre — Mme Muguette Jacquaint attire l' atten-
tion de Mme le ministre délégué, chargé de « droits de la femme, sur
la situation des femmes chauffeurs de taxi. Ces lemmes rencontrent
d'irnombrables difficultés dans l 'exercice de leur profession . La
majorité d'entre elles appartenant à la catégorie vies travailleurs
non salariés se trouvent dans l 'impossibilité de s 'arrêter et de se
faire remplacer en cas de grossesse ou de maladie . Elles ne béné-
ficient pas des indemnités journalières et
-lorsqu 'elles sont dans
l 'impossibilité de travailler (souvent après sept mois et demi de
grossesse) elles supportent toujours d 'énormes charges fiscales
de par leur profession . De plus, la santé de la mère et de l 'enfant
est compromise par les conditions de la conduite et de la circulation
automobile. Par ailleurs, ces femmes rencontrent des difficultés
importantes, au niveau des conditions d 'hygiène et des possibilités
de restauration . Les femmes chauffeurs de taxi ne demandent
pas de
privilège mais simplement les moyens d'exercer leur
métier dans des conditions en harmonie avec la fonction de
femme et de mère . Elle lui demande quelles mesures elle entend
prendre à l 'égard de cette catégorie de travailleuses.
Assurance maladie maternité (caisses
: Nord).
3867. --
19 octobre 1981 . — M .
Jean Jarosz interroge Mme le
ministre de la solidarité nationale sur la situation de la caisse
primaire d'assurance maladie
de Maubeuge (Nord) .
A
la suite
d'une visite impromptue dans cette caisse, M. l 'inspecteur du travail
a donné son accord pour que des heures supplémentaires soient
QUESTIONS ET REPONSES
2937
effectuées, durant trois mois (quatorze lundis), par le personnel.
Outre le fait que cette décision a été prise unilatéralement sans
concertation avec les élus du comité d 'entreprise, il s'avère inadmis-
sible de recourir aujourd'hui encore à la pratique des heures sup-
plémentaires. Cette mesure ne revêt en aucun cas ms caractère
exceptionnel puisque des heures supplémentaires sont systémati-
quement imposées depuis trois ans. Chaque année, le comité
d 'entreprise réclame avec force des postes titulaires supplémen-
taires, revendication restée sans suite jusqu'à présent si ce n 'est
une mince compensation avec l'embauche de personnel temporaire,
ce qui ne résoud en rien le problème de fond . Pour ne citer
qu'un exemple, l'organigramme
t, 0 > de l'année 1981 a débloqué
un crédit d'heures supplémentaires qui aurait permis l 'embauche
d'au moins six agents, favorisant ainsi le maintien de temporaires
engagés peur six mois. Au moment où sont à l'ordre du jour la
réduction du nombre de demandeurs d'emplois, la diminution du
temps de travail et l'amélioration des conditions de vie, nul ne
peut s 'accommoder d'une telle situation . Il eonvient donc de tenir
compte des besoins réels de la caisse et de la doter des moyens
nécessaires pour satisfaire ie service en direction des assurés
sociaux et améliorer dans le même temps les conditions de travail
des employés. C 'est pourquoi ?l lui demande : quelles mesures
elle compte prendre pour que soit mis fin au secours systématique
aux heures supplémentaires à la caisse primaire d'assurance maladie
de Maubeuge ; quelles dispositions elle envisage de prendre pour
que les postes supplémentaires nécessaires soient accordés
afin
d 'assurer au mieux le service public.
Défense : ministère tarsenaux et établissements
de l'Etat : Finistère).
3868. — 19 octobre 1981 . — M . Jacques Rimbault attire l 'attention
de M. le ministre de la défense sur la préoccupation des travailleurs
de l 'arsenal de Brest concernant le plan de charge de cet 'tablis-
sentent. Ces travailleurs soulignent la nécessité d 'un déblocage
immediat de crédits et d'insestisseraents pour moderniser l'équipe-
ment de l'établissement de Brest ; du recrutement et de la forma-
tion de haute qualité du personnel, plus particulièrement
dans
certaines professions déficitaires . Ils souhaiteraient connaitre les
intentions du ministre de la défense en ce domaine.
Circulation routière ïsécuritél.
3869. — 19 octobre 1931 . — M . Gérard Chasseguet attire l 'attention
de
M. le ministre d'Etat, ministre
des transports,
sur l 'absence
de décisions, envisagées ou prises, dans le domaine de la sécurité
routière. Malgré les efforts entrepris ces dernières années, il
déplore vivement les trente-cinq tués et les 11100 blessés quotidiens,
victimes d'accidents de la circulation, et il constate malheureu-
sement que les routes de France demeurent parmi les plus r :eur-
trières des pays occidentaux . Persuadé que la prospérité de l 'indus-
trie automobile et la sécurité routière sont compatibles, il lut
demande de lui indiquer s 'il compte prendre les mesures préven-
tives qui s'imposent afin d'accroitre la sécurité des usagers de
l'automobile et celle des piétons .
me_
Personnes âgées (établissements d'accueil).
3870 . — 19 octobre 1981 — M.
Gérard Chasseguet attire l 'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat auprès du ministre de la solidarité
nationale,
chargé des personnes âgées, sur la situation matérielle
et morale parfois inhumaine, des personnes âgées hospitalisées
dans ies services de gériatrie . :'ar manque de personnel et d'équi-
pement, certaines personnes âgées ne sont plus lavées le dimanche,
tandis que d'autres n'ont pu bénéficier que de deux bains au cours
de leurs trois années de séjour . Sans mettre en cause la compé-
tence et le dévouement incomparable du personnel soignant et des
agents host italiers, le nombre de quatre infirmières pour soixante
malades, en provoquant une rzoràanisation bénéfique des services,
assurerait aup_ ès de ces malades une présence médicale accrue et
concourrait à une humanisation sensible de ces établissements.
Il lui demande de lui indiquer s 'il envisage de mettre en place
les mesures qui s'imposent pour que, d'une part, les services de
court et -moyen séjour assurent effectivement une mission de
thérapie et de réadaptation à une vie indépendante et afin que,
d'autre part, les unités de long séjour constituent le lieu privilégié
pour maintenir les fonctions vitales des personnes âgées.
m et__ me
Personnes âgées (établissements d'accueil).
3811. — 19 octobre 1981 . — M. Gérard Chasseguet attire l 'atten -
tion de M. le ministre de la santé sur la situation matérielle et
morale, parfois inhumaine, des personnes âgées hospitalisées dans
les services de,, gériatrie. Par manque de personnel et d'équipement,
certaigses personnes âgées ne sont plus lavées le dimanche, tandis

2938
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
que d'autres n 'ont pu bénéficier que de deux bains au cours
de leurs trois années de séjour . Sans mettre en cause la compétence
et le développement incomparable du personnel soignant et des
agents hospitaliers, le nombre de quatre infirmieres pour soixante
malades, en provoquant une réorganisation bénéfique des services,
assurerait auprès de ces malades une présence médicale accrue
et concourrait à une humanisation sensible de ces établissements.
Il lui demande de lui indiquer s'il envisage de mettre en place les
mesures qui s'imposent pour que, d 'une part, les services de court
et moyen séjour assurent effectivement une mission de thérapie
et de réadaptation à une vie indépendante et afin que, d 'autre
part, les unités de long séjour constituent le lieu privilégié pour
maintenir les fonctions vitales des personnes âgées.
Baux (baux ruraux).
3872. — 19 octobre 1981 . — M. André Dure signale à Mme le
ministre de l'agriculture que le prix du blé-fermage, fixé par arrèté
conjoint du ministre de l'agriculture et du ministre de la justice,
s 'établit par référence au prix d'intervention du centre de com-
mercialisation ayant le prix d'intervention du blé de meunerie le
plus bas, éventuellement corrigé et diminué du montant total ou
partiel des taxes parafiscales prévues par les textes en vigueur.
Or il apparaît que ce prix s'éloigne d'année en année de celui
payé aux producteurs. Il lui demande quelles mesures elle envi-
sage de prendre pour modifier cette méthode de calcul, afin que
le prix du blé-fermage corresponde à celui effectivement payé aux
producteurs, à l'instar de ce qui existe pour les autres denrées
retenues en matière de fermage et
pour lesquelles la fixation du
prix par arrèté préfectoral se fait par référence aux prix perçus
par les producteurs.
Permis de conduire (réglementation).
3873. — 19 octobre 1981 . — M. François Fillon appelle l 'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, sur l'intérêt que
présente très souvent, pour des automobiles dont le véhicule est en
panne ou accidenté, la possibilité de recourir au service d 'un pro-
fessionnel titulaire d 'une licence de transports publics (petite
remise, . Ceux-ci mettraient à leur disposition un véhicule susceptible
de transporter les automobilistes, située d 'une remorque réservée aux
véhicules accidentés ou en panne. Il lui demande de lui préciser
s'il eet exact que la détention d 'un permis de conduire poids lourds
avec transport en commun n 'autorise pas d 'offrir une telle prestation
de service, et dans la négative quelles sont les conditions à remplir.
Transports fluviaux (voies navigables).
3874. — 19 octobre 1981 . — M.
Jean-Louis Masson rappelle à
M . le ministre d'Etat, ministre des transports,
qu'un contentieux
im portant oppose la commune de Malroy aux services de la navi-
gation car depuis la canalisation de la Moselle, les berges sur le
territoire de la commune ont tendance à s 'effondrer. Il lui demande
s'il ne serait pas possible de faire étudier une solution définitive au
problème exposé .
Pêche (permis de pêche).
3875. — 19 octobre 1981 . — M.
Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de
l'environnement que des timbres piscicoles sont
demandés aux jeunes pêcheurs et même aux enfants . Pour les
familles nombreuses, il s 'ensuit bien souvent une dépense dissuasive,
et, dans cet ordre d 'idées, souhaiterait savoir s'il ne serait pas
possible d'envisager de supprimer l 'obligation du timbre piscicole
pour les jeunes âgés de moins de dix-hu it ans.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements : Moselle).
3876. —
19
octobre
1981. — M. Jean-Louis Masson rappelle
à
M. le ministre de l'éducation nationale que l 'U.E.R . de sciences
juridiques de
Metz
dispose de six postes
budgétaires d 'agrégés.
Or, un seul de ces postes est pourvu, ce qui est manifestement
incompatible avec le respect d'un minimum de qualité pour l'ensei-
gnement . II lui demande s'il ne lui serait pas possible de pourvoir
effectivement par des professeurs titulaires, les cinq r atres postes
qui restent vacants.
S .N.C .F . (tarifs).
3877. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Louis Masson rappelle b
M. le ministre d'Etat, ministre des transports,
que la réglemen-
tation actuelle prévoit l'attribution aux étudiants de moins de
vingt-six ans de cartes de réductions spécifiques sur la S .N.C.F.
Or, de nombreux étudiants poursuivent leurs études jusqu'à vingt-
six ans et au-delà . Il lui demande s 'il ne serait pas possible de
prévoir soit une modification de la limite d'àge,•soit des possibilités
d 'adaptation au cas par cas.
Circulation routière (sécurité).
3878 — 19 octobre 1531. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de la justice que je code de la route prévoit que tout
automobiliste ou motocycliste doit rester maître de sa vitesse . Dans
cet ordre d 'idées, il souhaiterait savoir si le fait pour un piéton
de traverser une rue à quarante mètres d 'un passage clouté en ville,
est une cause suffisante à elle seule pour exonérer totalement la
responsabilité d 'un automobiliste ou d 'un motocycliste qui '.e renver-
serait, étant bien entendu que, par ailleurs, l'intéressé avait une
parfaite visibilité du piéton.
Aménagement du ,'rritoire (politique de l'aménagement du territoire:
Lorraine).
3879. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Masson rappelle à M. I.
ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement du territoire,
que le sous-dévelo ppement des activités tertiaires est l'un des handi-
caps du nord de la Lorraine. Pour y remédier, la réalisation d'un
centre relais à Semécourt avait été programmée par les pouvoirs
publics. Toutefois, le démarrage de l'opération est tributaire du
lancement d'un projet suffisamment important, soit en matière
universitaire (université de technologie, école d'ingénieurs ...), suit
en matière administrative (décentralisation de services administratifs
parisiens), soit dans des activités diversifiées (électronique, informa-
tique, centre de recherche.. .). Dans cet ordre d'idées, il souligne qu 'une
grande société de pneumatiques est actuellement à la recherche d 'un
site en Lorraine pour y implanter sen centre de recherche et son
siège social . Compte tenu de l 'importance de ce projet (environ
500 emplois), il souhaiterait qu'il puisse intervenir par le biais
d 'aides spécifiques au développement pour favoriser le choix du site
de Semécourt. Dans le même ordre d 'idée, il souhaiterait savoir
s'il ne serait pas possible de procéder au regroupement en Lorraine
de tous les laboratoires de l'institut de recherche de la r udérur-
gie 11. R . S. I. D) .
Rentes viagères (montant).
3880. — 19 octobre 1981. — M. Philippe Séguin
expose à M . le
ministre délégué, chargé du budget, que l 'article 45-VI de la loi
de finances pour 1979, soumettant à conditions de ressources les
majorations de rentes viagères souscrites à compter du 1" jan-
vier 1979, est de nature à provoquer des perturbations dans la
gestion des caisses autonomes mutualistes de retraite . R lui demande
s'il est envisagé, pour les rentes constituées auprès de ces établisse-
ments, soit l 'abrogation pure et simple du plafond de ressources, soit
son remplacement par un plafond fixé en fonction du montant de
la rente elle-même .
Enseignement (personnel).
3881. — 19 octobre 1981. — M. Philippe Séguin attire l'attention
de M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation du per-
sonnel titulaire non enseignant des établissements d'enseignement.
Alors qu 'en application de la loi n' 80-1056 du 23 décembre 1980,
trois décrets sont intervenus pour instituer le régime du travail
à temps partiel en faveur d 'une grande partie du personnel de l 'édu-
cation nationale, aucune disposition n 'a été prise en ce domaine
en faveur de ces personnels titulaires non enseignants des établisse-
ments d 'enseignement . En conséquence, il lui demande s 'il n 'entend
pas réparer au plus vite cette injustice par un nouveau décret préci-
sant les modalités d'application du régime de travail à temps partiel
à cette catégorie de personnel.
Enseignement privé (politique de l 'enseignement privé).
3882 .
19 octobre 1981. — M . Emmanuel Hamel rppelle l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur les déclarations du président de
la conférence
épiscopale française après sa rencontre
du jeudi
l et octobre avec M . le Président de la République Au sujet de
l'enseignement catholique, dont l'avenir fut évoqué au cours de cette

19
Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2939
audience du chef de l'Etat, l'archevêque de Marseille, président de
la conf,•renec épiscopale, a dit notamment
:
. Il est impensable
que l'on brise la paix scolaire à l'heure où toutes les forces de la
nation doivent s'unir » . II lui signale que ces propos de bon sens
expriment le sentiment partagé par des millions de citoyens catho-
liques, fermentent républicains et donc convaincus que la démocratie
dépérit quand ! 'école devient l'enjeu de luttes politiques, cesse
d'être libre, effectivement libre et donc d'être garantie par le plu-
ralisme scolaire affirme comme symbole de
liberté vécu grâce à
l 'indépendance effective des établissements scolaires, concrétisé
par le juste concours des fonds publics aux écoles privées afin de
permettre aux parents le libre choix de l'école accueillant leurs
enfants. Il lui demande quels engagements
le Gouvernement va
prendre pour apaiser l'inquiétude des parents et des maîtres des
enfants formés par les écoles catholiques et donc garantir la paix
scolaire, devoir national prioritaire.
Agriculture (politique agricole).
3883. — 19 octobre 1981 . — M . Emmanuel Hamel signale à Mme le
ministre de l'agriculture l'inqui tude des agriculteurs du Rhône
après la dévaluation du franc, le 4 octobre . La modification, au
détriment du franc, des parités des monnaies liées entre elles par
le système monétaire européen risque d'engendrer pour les agri-
culteurs français, et notamment les producteurs de viande, de lait,
de fruits et de légumes, des conséquences néfastes . II lui demande:
1" quelle est sa prévision de l'incidence sur l'agriculture française
d 'un relèvement à plus de 8 p .
loi)
des montants compensatoires
positifs allemands ; 2" si elle envisage en France des montants
compensaioires monétaires négatifs ; 3" comment elle va compenser
pour les agriculteurs français l'incidence sur leur coùt d'exploitation
de la hausse des produits importés nécessaires à l'agriculture ; 4" si
elle mesure, après la dévaluation décidée par le Gouvernement,
l 'insuffisance pour les agriculteurs d'un relèvement de 1,5 p. 100
du prix de leurs produits.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
3884 . — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel
appelle l ' atten-
tion de M.
!e ministre de la communication sur les cérémonies de
béatification, à Rome, le 4 octobre, de deux Français, une lyonnaise,
'fondatrice d 'une congrégation au début du siècle dernier, et un
évêque de Cahors au xvu' siècle. Il lui demande combien d'heures
vont être consacrées à des émissions sur la vie de ces deux compa-
triotes, dont l'évocation pourrait susciter auprès de millions de
téléspectateurs un intérêt compensant l'ennui d'émissions dites
de
variétés souvent décevantes et rarement stimulantes.
Libertés publiques (protection).
3885 . —
19 octobre
1981 . — M. Emmanuel Hamel attire l'attention
de
M. le ministre de la communication sur l 'éditorial de l'hebdoma-
daire
Le Pélerin, n" 5158, du 11 octobre 1931, intitulé la 'tentation
de l'intolérance . Cet article, reflet et écho de l'inquiétude de millions
de citoyens catholiques, mérite d 'être lu attentivement et médité
par le ministre de la communication : il commence ainsi : Serais-je
trop pessimiste? Je l 'espère . Je sens poindre pourtant dans notre
société des reflets d'anticléricalisme que je croyais appartenir au
passé . Ce ne sont peut-être que des phrases ou des attitudes malen-
contreuses, que des coïncidences. Mais trop de coïncidences peuvent
légitimement faire croire à une action concertée. . Sur une chaîne de
radio, l 'autre jour, une émission spéciale était consacrée à la peine
de mort. Le meneur de jeu a dit deux phrases sur l ' Eglise. la pre -
mière : s Au cours des siècles, l'Eglise a été la grande pourvoyeuse du
bourreau s . La seconde : a Sur l'abolition de la peine de mort, l' Eglise
garde un silence pesant , . En fait de poids, j 'aurais pu faire passer à
ce confrère des kilogrammes de documents : déclarations d'évêques,
de conférences épiscopales, articles de journalistes catholiques qui
font partie, eux aussi, de l'Eglise. L'autre exemple que tout le
monde peut vérifier concerne, bien sûr, l'enseignement . Le brouillard
présidentiel ne cachera pas longtemps que l 'école catholique est
gravement menacée . On proclame bien haut le respect des conscien-
ces mais on ajoute aussitôt que le but n 'a pas changé : l'école unique
et laïque pour tous . Ces exemples et diverses impressions encore
difficiles à exprimer clairement m 'amènent à me poser la
q uestion :
le temps de l 'intolérance religieuse serait-il revenu. Il lui demande
quelles réflexions lui sagére cet article et quels apaisements il va
donner à l'inquiétude qu 'il exprime, apaisements qui impliquent des
engagements précis et des attitudes sans équivoque du Gouverne-
ment et des présidents des sociétés de télévision et de
radiodiffusion
publiques .
Enseignement privé ipolitique de l'enseigi,c-nent privé),
3886. -- 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle Pattes'.
tien de M.
le ministre de
l'éducation
nationale sur l 'éditorial du
nuntero 5158 de l'hebdomadaire
Le I'cicria où I'on peut lire notam-
ment
:
s Le brouillard présidentiel ne cachera pas longtemps que
l'école catholique est gravement menacée . On proclame bien haut
le respect des consciences niais on ajoute aussitùt que le but
n'a pas changé
: l'école unique et laïque pour tous . Ces e:emples
et diverses im pressions encore difficiles à exprimer clairement
m'amènent à me poser la question
: le temps de l 'intolérance
religieuse serait-il revenu. Il lui demande quelles rêilexions lui
suggère cet article et que' :
segege vents il va prendre vis-à-vis
des parents d'élèves et des preresseurs des écales catholiques,
protestcntes, israélites pour mettre un terme définitif et sans
appel à l 'inquiétude actuelle des relurbliceins considérant que le
pluralisme scolaire réel et effectif est un des fondements et l'un
des signes d 'une République réelle et d'une démocratie effective.
Education : minisiére (personnel).
3837 . — 19 octobre 19E1 . —
M . Emmanuai Hamel açipelle l 'atten-
tion de
M .
le ministre de l'éducation nationale sur la première
et le deusièm,e colonne de la page 7 du numéro 5158 du 11 octo-
bre 19?1 de l 'hebdomadaire I.e 1M :sin, où sous le titre < . L'emploi
ou la famille
s
la lettre d 'une jeune femme de trente ans, mère
de deux jeunes enfants de six mt deux ans, reçue au concours
de secrétariat. d 'administration scolaire et universitaire et nom-
rnée à Bobigny dans un département de la banlieue parisienne
alors que son domicile familial est à Fos-sur- ..ler, commune du
nouveau lieu de travail de son mari, après qu'il ait perdu un
emploi qu'il occupait depuis plusieurs années au Havre . Cette
lettre, significative -1c neml;ceux cas eo uparahies, comprend notam-
ment cette phrase . « Ii ne s'agit donc pas de réussir ce concours,
fait déjà assez inattendu étant donné le nombre dcs appelés et des
élus (164 postes pour 9882 inscrits en 1979), mais il faut égale-
ment tenir compte d 'une affectation presque toujours impossible
à accepter à cause de son éloignement quand on a des charges
familia les.
s
Il lui demande s'il n 'estime pas devoir prendre les
décisien.s permettant de prendre ea considération les problèmes
familiaux pour les affectations dcs reçus aux concours organisés
sous l'égide de son ministère.
Santé publique (maladies et épidémies).
3888. —
19 octobre 1981 . --- M.
Emmanuel Hamel
signale
à
M. le ministre de la santé que la semaine du coeur s'est déroulée
du 5 au 11 octobre . La fédération de cardiologie avait cette année
choisi comme thème de cette semaine
: la réadaptation et la réin-
sertion des cardiaques Alors que les incidents cardiaques consti-
tuent 40 p . 100 des causes de la mortalité en France, il lui demande
quel a été le bilan de cette semaine du cteur en France et plus
particulièrement dans la région Rhône-Alpes, et notamment dans le
département du Rhône.
Publicité (réglementation).
3889. —
19 octobre 1981 . — M .
Emmanuel Hamel
signale à
l'attention de M.
le ministre d'État, ministre des transports, le
nombre de publicites pour des filais par des affiches représentant
sur les murs des stations, c,auloirs et portes du métro de Paris
des acteurs ayant en main des armas à feu. II lui demande s 'il
n'estime pas devoir obtenir des agences de publicité utilisant les
emplacements du métro qu ' el fes cessent de reproduire des scènes de
violence et de représenter des acteurs utilisant des armes blanches
ou à feu.
Emploi et activité (Agence nationale pour l'emploi : Rhône).
3893. — 19 octobre 1931 . — M . Emmanuel Hamel appelle l ' atten-
tion de M . le ministre du travail sur les moyens mis à la disposi-
tion des employés de l'Agence nationale
pour
l 'emploi dans
le
département du Rhône . R lai demande quels ont été, au cours des
trois derniers mois, les effectifs, les crédits, les dépenses et les
mesures de l 'activité et des résultats de chacun des bureaux de
l'Agence nationale pour l 'emploi dans le département du Rhône,
notamment celui oie Givors, à titre d'exemple détaillé . Il lui
demande quelle va être en 1982 d 'évolution des effectifs et des
moyens budgétaires et matériels rais à la disposition
des bureaux
de l' A.N.P.E. dans le Rhône afin de leur permettre d'assumer
dans les
meilleures conditions d 'efficacité
possible leur ai imper.
tante, utile et difficile tâche .

2940
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
 me_ 
Commerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
3t91. —
19 octobre 1981. — M. Charles Milton rappelle
à M. I.
ministre du commerce et de l'artisanat que le régime de l'aide
spéciale compensatrice prendra fin, en principe, au 31 décembre
1981, en
application de l 'article
68
de la loi
de
finances
pour
1981. Or,
au cours du Conseil des ministres du 23 septembre
1981, il a notamment fait part de son intention de réviser le régime
de l 'aide spéciale compensatrice. En conséquence, il lui
demande
de bien vouloir préciser, d 'une part, si cette aide sera reconduite
en 1982, et d'autre part, selon quelles modalités
.1 envisage
de
procéder à cette révision
Budget : ministère ,rapports avec les adrniniatrés).
3892. — 19 octobre 1981 . — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M. le ministre délégué, chargé du budget, que les feuilles
d'impôts actuellement adressées aux contribuables et portant en
gros caractères les deux derniers chiffres de l'année concernée,
sont en fait difficilement lisibles pour une personne non informée.
Ce qui n 'était pas le cas pour les feuilles jaunes envoyées anté-
rieurement (désignée n" 1320 T.H .). Il lui demande s 'il ne lui
paraitrait pas opportun de modifier ces feuilles d'impôt pour
quelles soient plus compréhensibles.
Sécurité sociale (co t isations).
3891. — 19 octobre 1981. — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M. le ministre du travail le cas de M . C . .., garagiste, qui
en 1979 a embauché, au titre d'emploi formation, deux salariés . A
ce titre, ayant un salarié de plus, il bénéficiait de la suppression
des charges sociales pour ces deux nouveaux salariés (U.R.S .S .A.F.).
En cours d'année, l 'un des employés décède, et l'autre est appelé
au service militaire . M. C ... a cherché en velu à les remplacer :
l'A.N.P.E., contactée pourrait en témoigner. Devant ce cas de
force majeure, il lui demande si M . C . .. ne pourrait pas béné-
ficier des avantages qu'il était en droit de prétendre avant la
disparition des deux employés.
Transports aériens (aéroports).
3894. — 19 octobre 1981 . .— M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre d'Etat, ministre du commerce extérieur, sur
une évaluation publiée dans le numéro 121 d'Aéroports
Magazine,
d'octobre 1981, selon laquelle le marché international de la cons-
truction et des équipements des aéroports dépassera vingt-cinq
milliards de dollars au cours des dix prochaines années . Il lui
demande quelle est l'action du Gouvernement pour promouvoir
la participation de l'industrie française à la conquête de ces
débouchés .
Politique extérieure (lutte contre la faim).
3895. — 19 octobre 1981. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de M. le ministre délégué, chargé de la coopération et du déve-
loppement, sur la résolution concernant la contribution de la Com-
munauté européenne à la lutte contre la faim dans le monde,
approuvée le 30 septembre 1981 par le Parlement européen, et sur
la résolution n" 2625 adoptée le 24 octobre 1970 par l 'assemblée
générale des Etats-Unis en vue d 'une politique plus active d 'aide
publique au développement des pays dont la population souffre
de malnutrition et de faim . Il lui demande : 1" quels délais il s 'est
fixé pour que la France consacre 0,70 p. 100 de son produit natio-
nal brut à l 'aide publique au développement des Etats dont la
population est victime de la faim et du sous-développement ;
2 " quelles réflexions lui suggère le cinquième point de cette réso-
lution du 30 septembre du Parlement européen invitant la com-
mission européenne à prévoir pour l'année 1982 un budget sup-
plémentaire extraordinaire d 'un montant de 5 milliards d'unités de
compte européennes financé par des 'contributions extraordinaires
pondérées des Etats membres.
Déchets et produits de la récupération
(papiers et cartons : Rhône ).
3896. — 19 octobre 1981. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'environnement sur la campagne d'infor-
mation et
de sensibilisation du public, sur le papier recyclé, de
Radio-Melun. Il lui demande
:
I' si le bilan de cette campagne
sera établi et rendu public et si le département du Rhône pourra
en tirer profit, notamment dans la perspective de
l 'intensification
de l'effort de ramassage des vieux papiers, journaux, cartons déjà
entrepris par des associations
bénévoles
de
l'Ouest lyonnais et
notamment
les
Compagnons d'Emmaüs de la région
lyonnaise ;
2e à combien de tonnes il évalue la perte de cartons et papiers
qui pourraient être récupérés : a) dans la communauté urbaine de
Lyon ; b) dans le reste
du département du Rhône ; 3" combien
d'hectares de forêt pourraient être préservés chaque année par la
récupération systématique des papiers et cartons dans le seul dépar-
tement du Rhône.
Crimes, délits et contraventions (diffamation).
3897. — 19 octobre 1981 . — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la justice sur une lettre datée du 15 sep-
tembre 1981 adressée aux députés par la confédération des syndi-
cats libres, reçue le 20 août à l'Hôtel Matignon, s 'estimant la cible
d'une organisation syndicale concurrente «qui ne recule devant
aucune calomnie, aucun mensonge •', notamment «à propos de la
lamentable affaire d'Auriol r . Dans cette lettre du 15 septembre,
le secrétaire général de la confédération des syndicats libres écrit :
e Devant l'impunité légale dont bénéficient à tort les auteurs de
pareils procédés, j 'ai demandé par lettre du 8 septembre à M . Robert
Badinter d'étudier une modification de la loi du 29 juillet 1881 et
l'instauration d'un délit de mise en cause abusive e . Il lui demande
s 'il entend donner suite à cette proposition de l'instauration d'un
délit de mise en cause abusive.
Transports aériens (aéroports).
3898 . — 19 octobre 1981 . — M . Emmanuel Hamel rppelle l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, sur la constitution
en Grande-Bretagne d 'une association des industries d 'équipement
des aéroports, visant à l'essor des exportations britanniques de
matériel et équipements des aéroports. Selon certaines évaluations,
le marché international des équipements aéroportuaires pourrait
atteindre plus de. 125 milliards de francs au cours des prochaines
années. 11 lui demande quelle action est entreprise par le Gouver-
nement pour favoriser le développement de la part prise par
l'industrie française dans le mare ;né international de la construction
et des équipements aéroportuaires.
Transports aériens (aéroports).
3899. —
19 octobre 1981. — M.
Emmanuel
Hamel appelle
l'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre des transports,
sur
la tenue à Manchester, au cours de ce mois, du congrès de
l'association internationale des aéroports civils. Il lui demande :
quelle a été la participation française, publique e't privée, à ce
congrès et les conclusions qu 'il tire de ses travaux pour l 'équi-
pement des aéroports français et l 'essor des industries françaises
fabriquant des équipements aéroportuaires.
Circulation routière (sécurité).
3900. — 19 octobre 1981 . — M.
Emmanuel Hamel
signale à
l'attention de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, les
efforts déployés par l 'association des familles victimes des accidents
de la circulation, le comité national d'action pour la sécurité des
usagers de la route, l 'association e Les droits du piéton s pour
inciter les pouvoirs publics à mettre en oeuvre une politique
plus efficace qu'actuellement dans la prévention des accidents
de la route. Selon un conseiller à 12 Cour des comptes, secrétaire
général du comité d'action pour la sécurité des usagers de la route,
350000 français sont morts d 'accidents de la circulation depuis 1945
et les accidents de la circulation ont coûté en 1979 45 milliards
de nouveaux francs. R lui demande quel est son programme pour
lutter contre la
e Tuerie routière e, pour reprendre l 'expression
de l 'association des familles victimes des accidents de la circulation,
qui vient de rappeler que chaque jour trente-cinq victimes d 'acci-
dents de la route sont conduites au cimetière, 1000 blessés de
la route transportés d 'urgence dans les hôpitaux et que la France
détiendrait le record du monde de l'insécurité routière.
Banques et établissements financiers (Crédit agricole).
3901 . — 19 octobre 1981. — M . Francisque Perrut attire l 'atten-
tion de Mme le ministre de l'agriculture sur les conséquences graves
de la décision prise par les pouvoirs publics de majorer les diffé-
rents taux des prêts bonifiés du Crédit agricole et de raccourcir
la durée de bonification de ces prêts . Cette décision va sérieuse-
ment compromettre l 'effort d'investissement entrepris par les agri-
culteurs et surtout l 'installation des jeunes et va par conséquent à
l 'encontre des objectifs de modernisation et de développement agri-
cole national, définis par le Gouvernement . Il lui demande s'il
n 'est pas souhaitable de revoir cette décision et de supprimer des
mesures qui viennent encore pénaliser les agriculteurs français, dont
le remet' est déjà compromis par suite de l 'augmentation des coûts
de production toujours supérieure à celle des produits agricoles .

19 Octobre 1981
ASSEMBLF.E NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2941
Bourses et allocations d'études (montant).
3902 . — 19 octobre 1981 . — M. Francisque Perrut attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur l 'insuffisance du taux
de revalorisation des bourses scolaires. En dépit de l'érosion moné-
taire, se taux est en effet resté stable depuis plusieurs années
et le plafond de ressources déterminant le droit à la bourse n 'a pas
eté réévalué en cunsequence. Ainsi le nombre de boursiers a diminué
et diminuera encore avec l 'aggravation de l 'inflation consécutive à
la lvaluation et même des familles très modestes voient supprimer
cette aide nécessaire peur l 'éducation de leurs enfants . Il lui demande
s 'il entend prendre des mesures pour revaloriser le montent du taux
et relever substantiellement le barème du plafond de ressources
servant à l 'attribution de ces bourses.
Postes ei tétera...icatiens uélécootm inicntiot+s : Biaise-Alpes).
3903. -- 19 octobre 1981 . — M . Francisque Perrut attire l 'attention
de M. le ministre des P .T.T. sur la mise en a pplication des décisions
qui viennent d 'être prises apportant de profondes réformes de
structures au sein de l'organisation des télécommunications régio-
nales. En particulier le découpage antérieur de la région Rhône-
A: es en quatre directions opérationnelles des télécommunications
va se trouver complètement remanié en vue d 'obtenir une ' dénar-
tententalisation o
aboutissant à créer cinq nouvelles directions
d 'importance très inégale . Ce re nia.+ienient ne manquerait pas d'avoir
des conséquences matérielles, techniques, financières . importantes,
sans parler des problèmes qui seront posés à une grande partie du
personnel, 'et notamment des cadres qui devront changer d 'emploi
ou risquer de le perdre. 11 lui demande quelles considérations ont
motivé une telle décision hâtive prise sans concertation avec les
reslronsables sur le terrain et quels avantages il entend retirer de
ce changement pour l'avenir des télécommunications et une
plus grande satisfaction des usagers.
Enseignement secondaire (programmes).
3904. — 19 octobre 1981 . — M. Claude Wolff attire l 'attention de
M. le ministre de l 'éducation nationale sur l 'urgente nécessité de
mettre en application un programme d'enseignement cohérent et
adapté des sciences naturelles dans les l cées. Seule une meilleure
connaissance des règles biologiques et des grandes lois de la
nature permettra aux enfants de l'aimer, de la protéger et donc de
gérer avec soin ce patrimoine irremplaçable que constitue leur
biosphère. Anfin de pallier les carences culturelles constatées en
ce domaine, il a été décidé en 1930 d 'inscrire au programme des
classes de seconde des sciences naturelles. Par suite, il lui demande
quel nombre de postes budgétaires il envisage de créer afin de
promouvoir la généralisation de cet enseignement en classe de
seçonde ainsi que sa revalorisation au niveau des classes de pre-
mière et de terminale, dans le cadre de la réorganisation des
lycées prévue suivant un plan de moins de cinq ans.
Cadres et agents de maitrise (emploi).
3905. -- i9 octobre 1981 . — M.
Claude Wolff attire à nouveau
l'attention de M. le ministre de l'industrie sur l 'opportunité qu'il y
aurait à promouvoir une action visant, d'une part, à prodiguer une
assistance technique aux P .M.E.-P.M.I. qui le désirent et, d'autre
part, utiliser les compétences de certains cadres sans emploi. En
effet, nombre de chefs d'entreprise sont confrontés à des problèmes
de gestion, de méthodes, d'organisation et de planification auxquels
leurs compétences techniques ou leur surcharge de travail ne leur
permettent pas toujours de faire face. Ils peuvent avoir recours à
des sociétés de conseils sous réserve que les moyens financiers
de leur entreprise les y autorisent . Parallèlement, on constate que
des cadres de grande valeur, le plus souvent ayant atteint un âge
où les possibilités de carrière, de reconversion, se font rares, se
trouvent sans emploi. Si leur situation matérielle est en partie
soulagée par les allocations légales octroyées aux travailleurs privés
d'emploi, en revanche l 'atteinte à leur ,état psychique et moral,
souvent indéniable, n 'est pas prise en considération . Leur bagage
culturel, leur expérience du a vécu
x de l 'entreprise et leur spéci-
ficité technologique n'étant plus valorisés par la concrétisation d 'un
emploi, il en résulte une perte pour notre société et une frustra-
tion intellectuelle souvent mal vécue . Il lui demande si la mise
en place d 'une structure permettant de pallier cette double carence
ne peut étre envisagée. Il conviendrait de prévoir un système
reposant sur une forme n 'excluant pas le versement des indemnités
légales au profit du personnel d 'encadrement. De plus, les entre-
prises bénéficiaires de cette assistance technique pourraient s'acquit-
ter d 'un versement forfaitaire au fonds de chômage sous forme
d 'honoraires, après rentabilisation, ou engager le cadre à titre
définitif. Cette formule s'inscrirait dans un aménagement du pacte
pour l'emploi dont les effets positifs ne sont plus à démontrer.
Cadres et agents fie tnaitrise ,emploi).
3906. —
19 octobre 1981. — M. Claude Wolff attire à nouveau
l 'attention de M. le ministre' du travail sur l 'opportunité qu 'il y
aurait à promouvoir une action visant, d'une part, à prodiguer une
assistance technique aux P .M.E.-P.M.I. qui le désirent et, d autre
part, utiliser les compétences de certains cadres sans emploi . En
effet, nombre de chefs d 'entrepr;>e sont confrontés à des; problèmes
d_ gestion, de (méthodes . d'or ; eni.atio.1 et de planification auxquels
leurs compétences techniques ou leur surcharge de travail ne leur
pe+mettent pas' toujours de faire lace. Ils peuvent avoir recours à
des surjetés de conseils sous réserve que les moyens financiers
de leur entreprise les y autorisent . Parallèlement, on constate que
des cadres de grande valeur le pies souvent ayant atteint un âge
où les possibilités de carrière, de reconversion, se font rares, se
trouvent sans enipioi. Si leur . situati.r. matérielle est en partie
soulagée par les allocations limules octroyées eux travailleurs privés
d 'emploi, en set anche l'atteinte à leur état psychique et moral,
souvent indéniable, n 'est pas prise en co'isidération . Leur bagage
culturel, leur expérience du -< vécu ' de l 'entreprise et leur spéci-
ficité technologique n'étant plus valorisés par la concrétisation d 'un
emploi, il en résulte une perte pour notre société et une frustra-
tion intellectuelle souvent mal vécue. II lui demande si la mise
en place d 'une structure permettant de pallier cette double carence
ne peut être envisagée . II contiendrait de prévoir un système
reposant sur une forme n'excluant pas le versement des indemnités -
légales au profit du personnel d'encadrement. De plus, les entre-
prises bénéficiaire, de cette a .csistagce technique pourraient s 'acquit-
ter d 'un versement forfaitaire au fonds de chômage sous forme
d'honoraires, après rentabilisation, ou engager le cadre à titre
définitif. Cette formule s'inscrirait .fans un aménagement du pacte
pour l 'emploi dont les effets positifs ne sont plus à démontrer.
Communes tpersonnel).
3907 . —_ 19 octobre 1981. — M . Pierre Tabanou appelle l 'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur et de la décentra-
lisation,
sur la lacune contenue dans son arrêté en date du
15 juillet 1981, parti au Journal
o1j ;rte( le 28 juillet 1981 et relatif
à l'introduction d'nue option Animation parmi les épreuves des
concours de rédacteur cominenal et de commis . En effet, en dépit
des dispositions a pplicables con:urmélnent au décret n" 73431 du
8 février 1973 instituant des brevets d 'aptitude aux fonctions d 'ani-
mateur et de directeur de centres de vacances et de loisirs, et plus
particulièrement à son article IO établissant l'assimilation des
diplômes de moniteur et de directeur de colonies de vacant
t aux
bre."ets d'aptitude aux fonctions d'animateur B . A. F. A.) et de direc-
teurs de centres de vacances et de loisirs (B. A . F . D.i, l 'arrêté sus-
visé omet de mentionner, au sein de la liste des diplômes exigés
en vue de la présentation de l'option Animation nouvellement
introduite, les diplômes de moniteur et de directeur de colonies
de vacances. En conséquence, le., candidats titulaires des diplômes
antérieurement attribués et désireux de présenter l'option Anima-
tion se voient, à ce sujet, opposer un refus catégorique par les
délégations de centres de formation des personnels communaux, qui
arguent, avec juste raison, que seuls les litres explicitement cités
dans l 'arrêté émanant du ministère de l'intérieur peuvent ètre
admis à cet effet . Aussi semblerait-il souhaitable, d'une part, qu 'un
arrêté moditicatif confirmant les termes de l'article 10 du décret
du 8 février 1973 vienne compléter l'arrêté du 15 juillet 1981, et,
d'autre part, qu'il soit fait en surie qu 'à l 'avenir, tout texte régle-
mentaire précisant les conditions d 'accès à un concours ou à un
emploi prenne en considération les décisions antérieures tendent à
une assimilation de diplômes ou de titres . 11 lui demande de ' lui
faire connaître son sentiment sur ce point particulier et les dispo•
sitions qu 'il envisage en vue de pallier les conséquences déplorables
qu'impliquent immanquablement de telles omissions.
Automobiles et cycles (entreprises : Seine-Saint-Denis).
390$. —
19 octobre
1981. — M . François Asensi attire l 'attention
de M. le ministre du travail sur le fait que depuis de nombreuses
années, à l'image, d 'ailleurs, d'autres s constructeurs automobiles s,
Citroën se comporte comme un Etat dans l'Etet, faisant fi des lois
et règlements en ce qui concerne les droits ecs salariés et leurs
représentants élus dans l 'entreprise. Aux élections professionnelles,
les organisations syndicales représentatives au pian national sont
spoliées, écartées du contrôle, et des . procédés inadmissibles de
pression — souvent physique — sont employés pour orienter le
chou tes électeurs . Malgré l'annulation des élections de 1976 par
le tribunal d'instance d'Aulnay, aucune garantie de la sincérité
des résultats n 'a pu être acquise . Une cotnparaiscn des résultats
obtenus par la C .G . T. dans le collège ou' mer mis lon compte bon
nombre d 'immigrés) aux élections refaites sous l 'autorité de l 'em -
ployeur t 8 p. 100 des voix) et ceux des élections prud'homales qui
se déroulaient hors de l 'entreprise (26 p . 100) montre
que le poids
r-

2942
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
de la répression est considérable. Il faudrait d'ailleurs rappeler, à
propos de cette dernière consultation, que sur 6 000 employés de
Citroën Aulnay, 4 000 étaient portés domiciliés à l 'usine même, ce
qui est d'évidence contraire à la vérité puisque, à notre connais-
sance, l'enceinte de l'entreprise ne comporte pas d 'unité d'habita-
tions de cette taille . Que sont devenus les témoins (une quarantaine
en tout . qui furent cités devant le tribunal d'instance pour le
recours en annulation de 1976. Il faut savoir que trente-deux affaires
contentieuses ont été soumises aux prud 'hommes en 1980, dont
bon nombre n 'ont pas encore en de suites concrètes, et déjà, pour
1981, nous atteignions vingt six affaires en juin dernier . En 1982,
au mois de mars, de nouvelles élections doivent se dérouler dans
l 'entreprise. Des démarches ont été effectuées conjointement par les
responsables locaux des organisations représentatives au plan
national, leurs représentants dans l'entreprise, ainsi que les élus
locaux, tant auprès de M. le préfet de la Seine-Saint-Denis qu'auprès
du ministre du travail, visant à obtenir un contréde plus rigou-
reux. Elles sont restées sans réponses . En conséquence, il lui
demande quelles dispositions il compte prendre pour que, enfin, la
sincérité du vote soit acquise dans cette entreprise, pour que,
ensuite, les élus puissent réellement exercer leur mandat.
Enseignement secondaire (personnel).
3909 . —
19 octobre 1931. — M. Jacques Brunhes attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur le fait que son prédé-
cesseur n'a pas cru devoir organiser, en 1981, un concours de
recrutement de chefs de travaux de lycée technique (degré supé-
rieur) si bien que de nombreux postes sont restés vacants . Il lui
demande de bien vouloir lui fournir : le nombre de chefs de travaux
de lycée technique, degré supérieur, titulaires ou stagiaires en
fonction au 7 septembre 1981 et parmi eux le nombre de ceux qui
étaient auparavant chefs de travaux titulaires, ancien régime (certi-
fiés) ; le nombre de chefs de travaux de lycée technique, ancien
régime (assimilés certifiés) en fonction au 7 septembre 1331 ; le
nombre de postes de chefs de travaux de lycée technique non
pourvus à la rentrée scolaire 1581-198 2 ou pourvus par un faisant
fonction ; les dispositions qu'il entend prendre pour ouvrir, dès 1982,
un nouveau concours de recrutement de chefs de travaux, degré
supérieur ; les perspecti''es de promotion qu'il envisage de prendre
pour que les chefs de travaux. ancien régime, dont le corps est
en extinction dep'as plusieurs années, puissent accéder au grade
de chef de travaux, de g ré supérieur.
Enseignement secondaire (personnel).
3910. — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Brunhes attire l 'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des pro-
fesseurs techniques des lycées techniques. Il lui demande de bien
vouloir lui fournir : la ventilation, par spécialité, des professeurs
techniques de lycées techniques titulaires ou stagiaires, en exercice
le 7 septembre 1981 ; la ventilation, par spécialité, du nombre de
professeurs techniques qui ont été reçus année par année, depuis
la création des agrégations technologiques, au concours d 'agrégation
correspondant ; le nombre de professeurs techniques qui sont devenus
agrégés par promotion interne. II lui demande, en outre, de bien
vouloir lui indiquer quelles mesures il compte prendre pour ouvrir
un débouché de carrière aux professeurs techniques de certaines
spécialités (tourisme, enseignement social, arts appliqués, etc .) dont
la carrière est actuellement bloquée faute de l'existence d 'une
agrégation. Il lui rappelle, enfin, qu'une mesure unificatrice urgente
devrait intervenir, mettant fin à la discrimination dont les ensei-
gnements technoh ques sent victimes, et qui consisterait à intégrer
purement et simplement les professeurs techniques dans le corps
des certifiés, mesure qui . du reste, ne coûterait rien puisque l'éche-
lonnement indiciaire des professeurs techniques est strictement
identique à celui des certifiés.
Fnrnu(lion professionnelle et proinotiu t sociale
(stages),
3911. —
19 octobre 1981 . — M.
Paul Chomat attire l'attention de
Mme le ministre de la solidarité nationale sur les difficultés que
rencontrent les parents isolés qui souhaitent suivre dee stages de
formation professionnelle. En effet, si ces stages sont rémunérés
sur la base de 90 p. 100 du S.M.I.C., le revenu mensuel auquel
ont droit ces personnes est en réalité inférieur à celui qu'elles
percevraient par la simple application de l'allocation de parent
isolé, car les frais de garde d 'enfants ne sont pas pris en compte
dans le cadre de la formation professionnelle. Il demande quelles
décisions il compte prendre pour remédier à cet état de fait.
Accidents du
travail et maladies professionnelles (cotisations).
3912. — 19 octobre 1981. -- M. Paul Chomat attire l'attention de
M. le ministre du temps libre sui les difficultés que rencontrent
de nombreuses associations qui emploient du personnel et qui, à
ce titre, doivent cotiser auprès de l 'U . R . S . S . A.F. pour les accidents
du travail . Ainsi, par exemple, une association employant trois per-
sonnes différentes (une secrétaire à mi-temps, un moniteur de
centre quatre heures par semaine, un professeur d'activités spor-
tives quelques heures par mois) devra cotiser à trois taux diffé-
rents (1,8 p. 100, 2,5 p. 100 et 5,9 p. 100) et possédera trois numéros
d 'employeurs différents, ce qui n 'est pas sans poser des problèmes
administratifs graves à cette association . Il lui demande si, eu égard
à sa volonté de favoriser le développement du mouvement asso-
ciatif et de simplifier les procédures administratives, il ne pourrait
pas envisager de soumettre ce type d'association à caractère socio-
culturel à un taux moyen de cotisation qui pourrait être celui
auquel sont soumis les animateurs de centre de loisir (2,5 p. 100).
Assurance vieillesse
. régime des fonctionnaires civils et militaires
(rulitiquc en faveur des retraités.,
3913. — 19 octobre 1981 . — M. Guy Ducoloné attire l 'attention de
Mme le ministre de la solidarité nationale sur les légitimes reven-
dications des retraités et veuves de la police qu 'ils souhaitent
voir rapidement satisfaites et sur lesquelles des engagements ont
été pris lors de la campagne des élections présidentielles : l 'inté-
gration dans le calcul de la pension de retraite, en plus du traite-
ment de base, les indemnités, notamment l 'indemnié de résidence ;
porter le taux de la pension de reversion de 50 à 60 p. 100. Par
ailleurs, il lui demande si elle peut lui préciser les mesures envi-
sagées par le Gouvernement pour que soit admis le principe de
la rétroactivité des lois en matière de protection sociale ainsi que
l'auteur de la question l 'a exposé dans sa proposition de loi n" 207.
Enseignement secondaire (établissements
: Meurthe-et-Moselle).
3914. —
19 octobre 1931 . — Mme Colette Goeuriot appelle l 'at-
tention de M. le ministre de l'éducation nationale
sur la récente
décision visant à annuler la subvention de l 'État promise en compen-
sation du prix des travaux de mise en conformité et en sécurité
de certaines installations du L.E.P . masculin de Moyeuvre-Grande.
Elle rappelle qu'en janvier 1978 la société Sacilor, sous menace de
fermeture et du renvoi de cinq cents élèves, exigeait que les
bâtiments deviennent propriété communale . Face à ce chantage, la
municipalité de Moyeuvre-Grande, soucieuse de la formation de
cinq cents jeunes, donnait son accord mais, tenant compte des
restructurations de l'industrie sidérurgique qui affectaient également
cette commune, elle obtenait du précédent gouvernement une sub-
vention de 85 p . 100 pour des travaux de mise en conformité et en
sécurité, d 'un montant de 5 millions de francs à réaliser en plusieurs
tranches . En 1979 et 193'), la municipalité obtenait une première
tranche de 83 p . 100 de la subvention d 'Etet hors enveloppe concer-
nant des travaux réalisés . Or la suppression de ladite subvention
hors enveloppe par vos services a empêché la commune de réaliser
la deuxième tranche des travaux . Ceux-ci concernaient la réfection
de la toiture percée en de très nombreux endroits, celle de toute
l'installation électrique très défectueuse sur laquelle sont branchées
les machines-outils . Il est également à noter que le mauvais état
des lieux a été une fois de plus constaté par la commission de
sécurité du 7 juillet dernier . La solution proposée d'un financement
normal à 65 p. 100 prélevé sur l'enveloppe régionale pénaliserait
la population de Moyeuvre-Grande de 35 p . 100 et de plus supprime.
rait de fait les subventions normales attribuées aux autres communes.
En conséquence, elle lui demande quelles dispositions il entend
prendre pour que soient respectés les engagements pris et débloquer
la subvention de 85 p . 100 hors envelop pe qui portait en 1978 sur
un montant estimé à l 'époque à 5 millions de francs.
Assurance vieillesse : généralités (pensions de réversion).
3915. — 19 octobre 1981. — Mme Colette Goeurlot
appelle l'at-
tention de Mme le ministre de la solidarité nationale sur les moda-
lités d 'attribution des pensions au conjoint survivant . Longtemps,
seul le conjoint survivant pouvait bénéficier d 'une pension de
réversion : aucun droit n'était reconnu au conjoint divorcé . La loi
du 17 juillet 1978 a cependant modifié cette règle et posé le
principe du partage de la pension de réversion entre le conjoint
survivant et les ex-conjoints divorcés non remariés quelle que soit
la cause du divorce. L 'application de cette nouvelle réglementation
reste cependant encore bien restrictive puisqu'elle ne concerne que
les pensions de réversion attribuées à la suite d 'un décès inter-
venant à partir du l'd juillet 1980. Cette limitation du champ d'appli-
cation de la loi apparaît donc comme profondément injuste et péna-
lise de nombreuses femmes. En conséquence, elle lui demande si,
par souci de justice, il ne serait pas souhaitable de lever la clause
limitant l'ap plication de cette nouvelle loi aux seuls cas résultant
de décès intervenant à partir du 1" juillet 1980 ou, pour le moins,
élargir son application à l 'année du vote de cette nouvelle régle-
mentation.

19
Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2943
Eeseignemeut supérieur et postbaccalauréat (personnel).
3916. — 19 octobre 1981 . — M. Georges Hage attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des per-
sonnels vacataires de l'enseignement supérieur. Ces personnes, qui
assurent à titre principal le même service que les personnels sta-
tutaires, sont au nombre de 1 000 à 1 200 . Des premières mesures
sont ennonçées pour en intégrer 400 dès le budget de
1982. Il lui
demande si, par la suite, l 'ensemble de ces vacataires pourra béné-
ficier de mesures d'intégration dans un délai de deux ans et si des
mesures financières transitoires sont envisagées à cet égard . Il lui
rappelle que le taux horaire de la vacation de ces personnes s 'éle-
vait à
62,88 francs au 1" janvier
1970 ; 69,12 francs au P jan-
vier
1971 ; 72,60 francs au 1" janvier
1972 ; 93,90 francs au début
de mai
1981 ; 114,90 francs depuis cette date . Il lui demande si
des mesures de rattrapage supplémentaire sont envisagées.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Yonne).
3917. — 19 octobre 1931 . — Mme Muguette Jacquaint attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur la situation de l 'entreprise
Steli, à Tonnerre (Yonne), fabrican . de postes de télévision . Cette
entreprise a été absorbée en 1958 par Thomson-Brandt qui dispose
de 99,5 p . 100 des actions. De 550 salariés en 1971, cette entreprise
était passée à 1 250 salariés en 1976 . A cette date, des investissements
sont faits à l'étranger et la fabrication des téléviseurs couleur est
progressivement transférée à Madrid où les effectifs des entre-
prises implantées par Thomson sont passés de 450 en 1976 à
1200
en 1979, et à Singapour où les effectifs sont passés de
350 à 1400.
Durant ce temps, le nombre de salariés employés à Tonnerre se
réduisait à 900 . Aujourd 'hui, cette entreprise, filiale de Thomson-
Brandt que le Parlement s 'apprête à nationaliser en votant le projet
de loi du Gouvernement, la Steli, envisage de poursuivre et déve-
lopper la réduction de la production française au bénéfice de
l'étranger . En fonction des engagements gouvernementaux et de
la grave situation de l'emploi dans le Tonnerrois, elle lui demande
quelles dispositions il entend prendre pour relancer l'activité en
France de cette entreprise, filiale à participation quasi totale de
Thomson-Brandt, groupe nationalisable.
Logement (expulsions et saisies).
'3918. — 19 octobre 1981 . — M. Parfait Jans attire l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentra-
lisation
sur la poursuite des saisies et les conditions dans les-
quelles elles s 'opèrent. En effet, quatre mois après le chan-
gement de gouvernement, les huissiers continuent de pratiquer
les saisies sur le mobilier familial comme durant la période néfaste
de l'ancien régime . Les commissaires de police prêtent main forte
aux huissiers, forçant les serrures et allant parfois jusqu'à briser
les portes d 'entrées en présence des enfants affolés. Cette pra-
tique inhumaine doit cesser. En effet, si les dettes sont dues à
des négligences et qu 'il est constaté que les familles concernées dis-
posent de ressources suffisantes, il existe d'autres possibilités de
recouvrement des dettes que la pratique dégradante des saisies
du mobilier familial . Par contre, s'il s'agit d'une famille frappée
par le chômage ou la maladie, il est évident que les moyens de
règlement n'existent plus. S 'en prendre au mobilier de ces familles
en détresse relève alors de la spoliation pure et simple. En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
mettre fin à la participation de la police à ces pratiques.
Logement- (expulsions et saisies).
3919. — 19 octobre 1981 . — M. Parfait Jans attire l 'attentlon de
M. le ministre de la justice sur la poursuite des saisies et les condi-
tions dans lesquelles elles s 'opèrent. En effet, quatre mois après le
changement de gouvernement, les huissiers continuent de pratiquer
les saisies sur le mobilier familial comme durant la période néfaste
de l'ancien régime . Les commissaires de police prêtent main forte
aux huissiers, forçant les serrures et allant parfois jusqu'à briser
les portes d'entrées en présence des enfants affolés. De plus, de
multiples témoignages montrent que, dans ces occasions, certains
huissiers ont un comportement scandaleux . Ils se comportent devant
ces familles comme s'ils étaient en présence de criminels . Cette pra-
tique inhumaine doit
cesser. En effet, si les dettes sont dues
à
des négligences et qu'il est constaté que les familles concernées dis-
posent de ressources suffisantes, il existe d'autres possibilités de
recouvrement des dettes que la pratique dégradante des saisies
du mobilier familial. Par contre, s 'il s'agit d 'une famille
frappée
par le chômage ou la
maladie, il est évident que les moyens
de
règlement n 'existent plus . S'en prendre au mobilier de ces familles
en détresse relève alors
de la spoliation pure
et simple. B lui
demande quelles mesures il compte prendre pour mettre fin à la
pratique des saisies et quelles instructions il peut donner pour que
les officiers judiciaires que sont les huissiers châtient et réforment
leur langage devant ces familles en difficulté .
Logement H. L. M .)
3920. — 19 octobre
1981. — M . Parfait Jans attire l 'attention de
M. le ministre de i'urbanisme et
du logement sur la composition
des organismes de gestion des sociétés anonymes d 'II. L. M. En
effet, la diversification des modes de construction sociale fait que
les logements de ce secteur sont gérés soit : par des offices publics
(communaux, départementaux, interdépartementaux) ; par des socié-
tés anonyme d'H . L . M. Dans les offices publics, les locataires sont
représentés dans les organismes de gestion . Les sociétés anonymes
d'H. L. M pratiquent generalan ent des loyers plus élevés que les
offices publics, il est possible de rapprocher cette situation du fait
qu 'aucun représentant des locataires ne siège dans leur organisme
de gestion. Les locataires ressentent durement l 'absence de possi-
bilité pour exprimer leurs besoins et leurs souhaits et l 'absence de
pratique démocratique . Cette situation entre en contradiction avec
la volonté du Gouvernement d 'associer les locataires à la vie de
leur groupe d'habitations et ceci est particulièrement évident dans
le secteur du logement social . 11 lui demande donc s'il ne lui
parait pas utile de décider d 'un transfert de gestion des construc-
tions des sociétés anonymes d'H. L . M. aux offices publics d'H. L. M.;
et dans l'immédiat quelles mesures peuvent être prises pour modi-
fier la composition des organismes de gestion des socit tés anonymes
d 'H. L. M. afin que les locataires y soient représentés dans un souci
de concertation et de démocratie.
Baux (baux d'habitation).
3921 . — 19 octobre 1981 . — M.
Parfait Jans attire l 'attention de
M . le ministre de l'urbanisme et du logement sur les conséquences
du décret n " 80-732 du 18 septembre 1980 modifiant l'article 38 de
la loi du 1" septembre 1943. Ce décret stipule que lorsque l'entre-
tien des parties communes d'un immeuble et l'élimination des rejets
sont assurés par un gardien ou un concierge, les frais sont pris
en compte dans les charges payées par les locataires, à concurrence
des trois quarts de la rémunération en espèces, y compris les
charges sociales et fiscales y afférentes, à l 'exclusion des avantages
en nature. Or, jusqu'à ce décret, ces frais incombaient aux pro-
priétaires et étaient répercutés sur le prix du loyer. Les effets de
ce décret sont aujourd 'hui connus, ils débouchent sur une augmen-
tation sensible des chargea sans aucune diminution du loyer . Ces
conséquences sont d 'autant plus pénibles que les charges payées ne
sont pas prises en compte dans le calcul de l 'allocation logement . Il
s 'agit donc d 'une double injustice . Ce décret n 'a obtenu que le
soutien des propriétaires ; les locataires attendent avec impatience
qu 'il soit abrogé, co:,forrnément à la nouvelle politique gouverne-
mentale du logement qui vise, entre autres, à protéger les loca-
taires contre tous les abus qui ont fleuri durant les dernières
années de l'ancien régime. En conséquence, il lui demande de lui
faire connaître les mesures qu'il compte prendre pour abroger le
décret n"
80-732 du 18 septembre .1980 modifiant l 'article 38 de la
loi du 1°' septembre 1948.
Agriculture (politique agricole).
3922. — 19 octobre 1981. -- M. André Lajoinie demande à feinte le
ministre de l'agriculture si le décret n"
81-38 du 21 janvier 1981
modifiant le code rural (livre VIII, titre III) et créant le centre
national du machinisme agricole, du génie rural, des eaux et des
forêts (Cemagref) lui parait correspondre aux modalités d'inter-
vention souhaitées actuellement par les pouvoirs publics . Il convient
d 'abord de rappeler que cet établissement public a été créé en
l'absence d 'une réelle concertation préalable. L'examen du décret
met en évidence un certain nombre de caractéristiques regrettables
à différents niveaux : 1° composition du conseil d 'administration:
sur les vingt-trois membres prévus, la représentation du personnel
se réduit à trois membres, ce qui ne peut en aucune manière lui
permettre de peser sur les décisions dans le sens de l 'efficacité
du service public ; on peut regretter par ailleurs que ne figure
dans le conseil aucun représentant des collectivités locales, des
conseils généraux ou des établissements publies régionaux ; on pour-
rait faire une remarque semblable à propos des travailleurs tant
de l's.gricul"ure que des industries agricoles et alimentaires ; il
convient également de remarquer que les services extérieurs du
ministère de l'agriculture (D.D.A.) qui vont exercer leurs fonctions
au bénéfice de l'Etat et des conseils généraux et qui sont des
utilisateurs directs du Cemagref n 'ont pas de représentants au sein
du conseil. Il en est de même pour l 'office national des forêts ;
2° statuts du personnel : si le personnel fonctionnaire est mis à
disposition, le décret renvoie pour les personnels contractuels la
fixation de leurs conditions d 'emploi et de rémunération à un
arrêté interministériel à prendre à une date Indéterminée ; si l'on
considère qu'il y a actuellement au Cenagref près d 'une dizaine
de catégories de contractuels, il est permis de' penser qu 'un statut
unifié doit être établi au plus vite par analogie avec les statuts
des personnels des établissements de recherche, de manière à
permettre la stabilité minimale du personnel qui est indispensable;
le mieux étant d'appliquer le statut des fonctionnaires ; 3• tnetancea

2944
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
régionales : alors que le Cemagref dispose d'une dizaine d 'implan-
tations en France, aucune instance de concertation avec les respon-
sables régionaux n'a été prévue : 4" conseil scientifique : aucun
conseil scientifique n'a été prévu . Cela paraît d'autant plus Impor-
tant que l'examen des missions de l'Institut national de la recherche
agronomique i1 . N . Il . A., et de celles du Cemagref peut donner à
penser qu 'il existe des risques de double emploi . Dans ces condi-
tions et compte tenu du rôle croissant, affirmé par le Gouvernement,
qu'est appelé à jouer le développement de la recherche pour l'amé-
lioration des conditions de production et de productivité aussi
bien des exploitations agricoles, des industries agro-alimentaires et
pour la ges .ion de l'espace rural. Ii lui demande s'il ne conviendrait
pas d'annuler le décret du 21 jamicr 1981 et d'élaborer un nouveau
texte répondent aux nécessités rappe lées plus haut . S'il ne serait
pas opportun d'engager des réflexions sur les devenirs respectifs
des
recherches impliquées à l'agriculture et aux industries agro-
alimentaires pratiquées aeluet .ement sur des bases séparées, d'une
part, celle des sciences biologiques et économiques ,I. N . R . A .1,
d'autre part, celle des sciences de l'ingénieur 'Cemagref), et dans
l'attente d'une pers pective à long terme bien définie . d'app liquer
au mieux l'artic'e R. 8312 du code rural relatif à l'association
entre l'I.N.R.A. et d'autres établissements.
Départer,'eet .s et territoires d'oatri'-mer ,Guadeloupe : étrantiers).
3923 . —
1't octobre 1981 . — M. Ernest Moutoussanty rappelle à
M. le ministre d'État, ministre de l'intérieur et
de la
décentrali-
sation (Départements et
territoires d'outre-mer), que des déclara-
tions faites psi. des membres du (lo-lvernement de l'ancien régime
dans des pays environnant la Guadeloupe et présentant celle-ci
coinnie un psstais, ont provoqué dans une large mesure une
immigration sauvage, incontrôlable, encouragée par des patrons à
la recherche du profit maximum . II en résulte aujourd'hui une
cohabitation difficile en . re les autochtones et ces allogènes déra-
cinés et anonymes . Au moment où la sécurité des personnes et
des biens est mise en cause, notamment dans l'agglomération de
Pointe-à-Piirc-.Abymes, il lui demande quelles mesures urgentes et
efficaces il entend prendre pour assainir la situation.
Départements
et territoires
d 'o ztrc-,ncr ,Guadeloupe :
étreng ers).
3924. —
li) octobre 1981 . — M. Ernest Moutoussamy rappelle à
Mme le
ministre
de la
solidarité nationale que des déclarations
faites par des membres du Gouvernement de l 'ancien régime dans
des pays environnant la Guadeloupe et présentant celle-ci comme
un paradis tint provoqué d-ans une large mesure une immigration
sauvage, incontrôlable, encouragée par des patrons à la recherche
du profit maximum. Il en résulte a'-'jourd 'hui une cohabitation diffi-
cile mitre les autochtones et ces a1log-nes déracinés et anonymes.
Au moment où la sécurité des personnes et des tiens est mise en
cause, notamment dans l 'agglomération de Pointe-à-Pitre-Abymes,
il lui demande quelles mesures urgentes et efficaces il entend
prendre pour assainir la situation.
Transports aériens (tarifs).
3925, —
19 octobre 1931 . — M. Ernest Moutoussamy rappelle à
M . le ministre d'Etat, ministre des transports, que l'ancien régime,
plutôt que d'impulser dans les D .O.M. une politique de dévelop-
pement économique pour combattre le chômage, avait mis en 'place
un système d'expatriation de la jeunesse au travers de l'institution
colonialiste qu'est le Bumidom. Aujourd ' hui,
le
coût élevé
du transport aérien met dans l'impossibilité des milliers de familles
de revoir leur pays d'origine Il lui demande s'il n'envisage pas
l'instauration d'un tarif très économique sur les lignes Paris-Outre-
mer et vice versa, pour les familles aux revenus modestes.
Transports aériens (tarifs).
3926 . —
19 octobre 1981. — M.
Ernest Moutoussamy
rappelle à
M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'Intérieur et de la décentrali-
sation (Départements et territoires d'autre-mer) que l'ancien régime,
plutôt que d'impulser dans les D.O .M. une politique de dévelop-
pement économi que pour combattre le chômage, avait n-is en place
un système d'expatriation de la jeunesse au travers de l'institution
colonialiste qu'est ie Bumidom. Aujourd 'hui, le coût élevé
du transport aérien met dans l'impossibilité des milliers de familles
de revoir leur pays d'origine Il lui demande s'il n'envisage pas
l'instauration d 'un tarif très économique sur les lignes Paris-Outre-
mer et vice verso, pour les familles aux revenus modestes.
Politique extérieure (Gabo.).
3927. —
19 octobre 1981 . — M.
Louis Odru
demande à M .
le
ministre délégué, chargé de la coopération et du développement,
s'il est exact que, antérieurement à juin 1981, les officiers français
en situation de coopération auprès de l 'armée gabonaise devaient
prêter serment à la personne du président Omar Bongo.
Assurance malad i e maternité
nprestations
en
nature,.
3928. — 19 octobre 1981 . — M. Vincent Perelli attire l'attention
de Mme le ministre
de la solidarité nationale
sur les emblèmes
posés par les activités en
s nursing ,, soins de toilette et soins d'es-
carres, qui doivent obligatoirement être faites par des infirmières
diplômées d 'Etat pour que les malades bénéficiaires puissent être rem-
boursés par la sécurité sociale . La sécurité sociale ne rembourse
pas le , nursing lorsqu 'il est effectué par des aides soignantes : or,
comme les activités de
s nursing s exigent énormément de temps, les
infirmiéres ne peuvent en pratiquer que très peu, et de ce fait il
y a de nombreuses personnes âgées et des paralysés qui, ne pou-
vant pas bénéficier de ces soins, se font hospitaliser, ce qui se
traduit par un traumatisme psychologique important et par des
dépenses supplémentaires pour les hôpitaux et la sécurité sociale.
C'est pourquoi il lui demande de bien vouloir étudier la possibi-
lité de la prise en charge par la sécurité sociale des soins de
s nur-
sing i lorsqu 'ils sont effectués par des aides soignantes.
Automobiles et cycles (entreprises : Morbihan).
3929 . — 19 octobre 1981 . — M Roland Renard attire l'attention de
M. k ministre de l'industrie sur la situation de la société S . B . F . M.
à Iierpont i rlorbihan' qui rmploie 1 200 travailleurs et où il est
envisagé de licencier plus de 300 travailleurs . Il faut préciser que
cette entre p rise a été créee en accord avec la Régie Renault qui
détient 99 p . 100 du capital de cette société à la suite de la liqui-
dation des Forges d'Hennebont qui employaient, à l'époque, près
de 1 500 travailleurs. La production de la S. B. F . M. est basée sur
une technologie mise au point dans l 'entreprise . Or, à présent, les
pièces qui précédemment étaient moulées à la S . B. F.
M. sont
désarmais portées aux usines en Espagne . Or, l'activité mécanique
prévue et non appliquée et la production que l 'usine est capable
de faire, mais qui est actuellement faite à l 'étranger, permettrait
non seu 'ement de conserver tous les emplois, mais de créer des
emplois supplémentaires. Il lui demande quelles dispositions
Il
entend prendre avec la Régie Renault pbur répondre favorablement
aux revc edirations du personnel qui s'oppose aux licenciements
envisagés
Papiers et cartons ientreprises : Seine-Maritime).
3938. — 19 octobre 1931 . — M. Roland Renard attire l'attention
de M.
le ministre de
l'industrie sur la situation de l'entreprise
Chapelle-Darblay-Grandcouronne où la direction a lock-outé
le
p^_r-
sonnel voilant en licencier une part importante et visant à détruire
l'outil de travail . Il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre afin de permettre que s 'engagent les négociations néces-
saires pour parvenir à un plan global
de relance de l 'activité.
Assurance maladie maternité (prestations en nature),
3931. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre de Benouville
rappelle
à
Mme le ministre de' la solidarité nationale qu 'aux termes du décret
n" 80-8 du 8 janvier 1980, l 'exonération totale du ticket modérateur
a été supprimée lorsque l 'assuré doit avoir recours à une théra-
peutique particulièrement coûteuse . La participation de l'assuré est
limitée à 80 francs par mois . Cette fraction des frais de soins
laissée à la charge des assuré s'avère être lourde lorsqu 'il s'agit
de personnes âgées ou ne disposant que dè ressources modestes.
Il doit êt re noté que le recours possible à l'aide sociale dans cette
éventualité est rarement utilisé par les personnes pouvant y pré-
tendre, en raison de leur répugnance à l ' état •d ' «assisté s. Il lui
demande, en conséquence, si elle n'estime pas équitable de prévoir
une dérogation à la mise en oeuvre des dispositions du décret
n°
80-8 du 8 janvier 1950 au bénéfice des personnes justifiant de
faibles revenus .
Peines (peinte de mort).
3932. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre
de
Benouville rappelle à
M . le ministre de la justice que, pour soutenir son argumentation
en faveur de l'abolition de la peine de mort, il a affirmé qu'un
condamné avait été exécuté, en 1869, et que l 'autopsie avait révélé
que. son cerveau présentait des anomalies frontales . Il lui demande
s 'il a eu connaissance des conclusions des trois y- arts du deuxième
collège qui, comme, ceux du premier, ne décelaiet chez l'inculpé
aucune anomalie mentale et s'il a connu le véritable résultat de
l 'autopsie que le médecin qui l'a pratiquée a confirmé avoir été
totalement négative, tous ces faits ayant été exposés le 10 décembre
1979 à la société de médecine légale de France et le 24 novembre 1980
à la société médico-psychologique .

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2945 
mme
Lait et produits laitiers (entreprises
: Bretcgnet.
3933. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Charles Cavaillé attire latter,
tien de Mme le ministre de l'agriculture sur lets conséquences, pour
le groupe U . N.I. C . O .P.A .. des mesures de rétorsion prises par
l'Italie à l'encontre des produits français . A ce jour, deux camions
de fromage (40 tonnes) sont bloqués à la frontière italienne et
25 tonnes de beurre immobilisées, depuis vingt jours, sous douane,
dans un entrepôt de Novera. D'autres véhicules sont partis très
récemment vers l'Italie et risquent de subir le mène sort . Ses
clients italiens font, en effet, l'objet de nombreux contrôles dans
leurs entrepôts et magasins de détail . Seuls, les produit, français
sont visés car il s'agit de la contrepartie du blocage des vins italiens
à destination de la France . La société U .N . i . t' . O . P . A. exporte,
chaque semaine, vers l'Italie, des produits laitiers pour une valeur
de trois millions de francs, suit 20 p . 100 de sa production Iaitiere.
Le maintien du blocage l 'amènerait, très rapidement, à mettre au
chômage technique la quasi totalité du personnel des fromageries
de Cadmie et Loudéac, soit au total 150 personnes ; d
•
rth)s, la
perte d'exploitation se rép»rcuterait sur le revenu de, p . . _acteurs
bretons . C'est pourquoi il lui demande quelles mesures elle entend
prendre d'u rgence afin que cesse rapidement cette guerre éco-
nomique préjudiciable aux coopératives et industries agro-alimen-
tairs bretonnes et aux intérêts de la région en général .
Jeunesse :
tee, ictère (personnel,.
3938. —
19 octobre 1981. — M.
Jean Brocard expose à Mme le
ministre délégué chargé de la jeunesse et des sports que l'évolution
des làches dévolues aux conseillers départementaux et aux
conseillers de secteur des services d 'animation sportive, oblige ces
personnels à diriger leur action vers les collectivités locales et les
association;. Insuffisants en nombre, ils doivent couvrir des zones
géographiques souvent importantes, ce qui implique des dépla-
cements répétés . Il lui demande s'il estime normal que ces
conseillers qui sont les promoteurs sur le terrain de' la politique
sportive de son ministère soient contraints de freiner leur action
faute de moyens financiers suffisants . Utilisant leur véhicule per-
sonnel, obligés d'avanee sur leurs ressources propres des fraie
de transport tardivement e; su rtout mal remboursés, d'assumer
souvent les frais vie secrétariat (correspondance, téléphone, etc .)
que leur travail exige, ces conseillers qui ne mesurent pas leur
peine, ni leur temps de travail, souvent inscrit dans le temps libre
des autres, souhaitent une junte indemnisation du service effectué.
Il lui demande également quelles sont les mesures inscrites au
budget 1982 susceptibles de rassurer un personnel peu satisfait de
ses conditions de travail et quel effort il compte faire pour doter
les directions département :les du temps libre jeunesse et sport,
des moyens financiers en rapport avec leurs missions.
Tare sur la voleur ajoutée tdéductionsc.
3934 . — 19 octobre 1981 . — M. Gabriel Kaspereit expose à M . le
ministre délégué, chargé du budget,
que les auto-écoles se voient
privées du droit de récupérer la taxe sur la valeur ajoutée qui
grève l'acquisition des véhicules d 'enseignement de la conduite auto-
mobile . Pour motiver ce refus les services fiscaux observent que
les véhicules conçus pour le transport des personnes n'ouvrent pas
droit à déduction de T . V .A. Cette manière de voir méconnait le
fait que les véhicules qu 'emploient les auto-écoles sont agencés pour
l'enseignement de la conduite * et non pour le transport, comme
l 'attestent les aménagements spéciaux dont ils font l'objet . De plus
l'optique de l'administration fiscale dénature la '1' . V.A. en trans-
formant cet impôt sur la dépense en un impôt sur l'investissement.
Cette doctrine a, pour la profession, dès conséquences d'autant
plus regrettables que les véhicules considérés ne bénéficient pas,
en dépit de leur usage à des fins éducatives, du- taux réduit de
T. V .A. et que les auto-écoles se sont vu refuser l'exonération
de cette taxe pour leurs prestations d'enseignement . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour rendre applicables aux
acquisitions de véhicules utilisés par les auto-écoles le dispositions
de la loi n" 66-10 du 6 janvier 1966 qui prévoit . par son article 17,
que la taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé les éléments de prix
d 'une opération imposable est déductible de la taxe sur la . valeur
ajoutée applicable à cette opération.
Assurance maladi maternité (prestations en nature ).
3935 . — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Messmer appelle l'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur la situation des
personnes qui, à la suite d'un accident de travail, sont dans l'obli-
gation de porter des lunettes . Il lui demande si des mesures sont
envisagées afin que dans ces cas soit amélioré le remboursement
des prestations sociales en matière de frais optiques.
Enseignement préscolaire et élémentaire (programmes).
3936. —
19 octobre 1981. - el. Etlenne Pinte
expose à M. le
ministre de l'éducation nationale que, par sa question écrite n" 41316,
il avait demandé à son prédécesseur quand serait publiée la circu-
laire ministérielle fixant les horaires et les programmes des classes
musicales dans l'enseignement élémentaire, en lui rappelant que de
telles dispositions avaient fait l 'objet de la circulaire n" 79-298 du
21 septembre 1979 pour les classes du premier cycle du second
degré . La réponse à cette question (parue au Journal officiel, A . N.,
Questions, n° 11 du 16 mars 1981) indiquait que la circulaire en
cause était alors à l'étude et que sa publication devait intervenir
prochainement . Ii semble que cette publication n 'a toujours pas eu
lieu. R lui demande en conséquence de bien vouloir lui préciser
dans quels délais il envisage de faire paraitre cette circulaire
d 'application qui est prévue par l'article 4 de l 'arrêté interminis-
tér iel du 8 novembre 1974.
Entreprises (comptabilité).
3937. —
19 octobre 1981. — M. Jean Valleix rappelle à
M. le
ministre délégué, chargé du budget,
que l'aide fiscale à l 'investis-
sement est prévue pour l'acquisition des biens d 'équipements
amortissables selon le mode dégressif. Les dotations de l'exercice
aux amortissements sont calculées après déduction de la T.V.A.
et de l 'aide fiscale. Il lui demande sI l 'aide fiscale à l 'investissement
et
la T .V.A. remboursée sur les investissements doivent figurer
dans le compte d'exploitation.
Rentes riagères (montant).
3939. —
19 octobre 1981 .
t - M. Gilbert Gantier demande à M. le
ministre de l'économie et des finances si le Gouvernement à l 'inten-
tion de prévoir une indexation des rentes viagres clans le cadre
des mesures d'indexation. de l'épargne auxquelles travaille actuel-
lement la commission de l'épcu• ;;ne qu 'il vient de mettre en place.
Habillement, cuirs et text iles (emploi et activité).
3940. — 19 octobre 1981 . — M. Francisque Perrut appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'économie et des finances sur l ' aggra-
vation de la situation de nos industries textiles, qui ne cessent
de se détériorer . Le Gouvernement ayant affirmé sa volonté
de
défendre et maintenir la branche textile parmi les activités écono•
mie,ues du pays, qui concerne actuellement 300000 emplois,
2 500 eatredri :es, et dépose d'un marché de plus de 120 milliards
de francs, des mesures urgentes doivent être prises pour créer un
environnement économique et social favorable, renforcer la compé-
titivité des entreprises et permett re leur survie et leur développe-
ment. Il lui demande quelles sont ses intentions en ce domaine
pour engager une action dvuamiuue en vue de réduire le poids des
importations, alléger les charges des entreprises, rela ; cer tes inves-
tissements et les exportations, développer la recherche et améliorer
la situation de l'emploi.
Enseignement secondaire (personnel).
3941 . -- 19 octobre 1981 . — M. Francisque Perrut demande à
M. le ministre de l'éducation nationale s'il a effectivement donné
une affectation à tous ics maitres auxiliaires disponibles qu ' il
s 'était engagé à employer dès cette rentrée scolaire.
Habillement, cuirs et textiles (emploi et activité).
3942. —
19 octobre 1981 . --- M. Francisque Perrut attire l ' atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur l'aggravation de la situation
de nos industries textiles, qui ne cessent de se détériorer . Le Gou-
vernement ayant affirmé sa volonté de défendre et de maintenir la
place de cette branche textile parmi les activités économiques du
pays, qui concerne actuellement 300 000 emplois, 2500 entreprises,
et dispose d 'un marché de plus de 120 milliards de francs, des
mesures urgentes drivent Mtre prises pour créer un environnement
économique et social favo rable, renforcer la compétitivité des
entreprises et permettre leur survie et leur développement.
Il lui demande quelles sent ses intentions en ce domaine pour
engager une action dynamique en vue de réduire le poids des
importations, alléger les charges pesant sur les entreprises, relancer
les investissements et les exnortations, développer la recherche et
améliorer la situation de l'emploi.
Assurance vieillesse :
généralités
(paiement des pensions).
3943, — 19 octobre 1981 . — M . Francisque Perrut attire l 'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur les conséquences
du paiement trimestriel des retraités, notamment quand il s' agit
de personnes n'ayant pas d'autres sources de revenus et qui éprou-
vent de sérieuses difficultés financières les derniers jours avant
le terme d ' échéance . Il lui demande si elle entend prendre des
mesures pour faire aboutir dans les meilleurs délais
le
paiement
mensuel des pensions de retraite .

2946
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 19P1
Pi litique extérieure (Argentine!.
3950. —
19 octobre
1981. — M.
Alain Billon attire l'attention
de M .
le
ministre des relations extérieures sur le (natation en
détention de ressortissants français en République d'Argentine.
Il lui rappelle que plusieurs de nos concitoyens figurent au rang
des milliers de personnes portées disparues dans ce pays et lui
demande quelles diepesitions il entend prendre afin d'obtenir la
libération des personnes détenues et la possibilité pour leur
famille d'ètre informée sur la situation des personnes portées
disparues .
Baux (baux ruraux).
3951 . — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Michel Boucheron
:Charente)
appelle l'attention de
Mme
le ministre de l'agriculture sur le prix
du blé-fermage pour la campagne 1931-1982 . Il note que les pro-
ducteurs de -blé souhaitent que les pouvoirs publics prennent en
compte le prix net effectivement perçu par ces derniers . A titre
d'exemple, le prix net perçu par les producteurs du département
de la Charente est de 100 F le quintal. Ils souhaitent que, dans
le cadre des prochaines discussions avec les organisations syn-
dicales agricoles, un accord intervienne afin de ne pas pénaliser
une partie importante de la production agricole française . Il lui
demande quelles mesures elle compte prendre à cet effet.
Politique extérieure (Grèce).
3952 . — 19 octobre 1981 . — M . Bernard Derosier attire l'attention
de
M.
le ministre de l'éducation nationale sur les difficultés que
rencontrent actuellement les enseignants français du lycée français
d 'Athènes pour faire inscrire leurs enfants dans cet établissement.
En effet, jusqu 'à présent, les enfants des enseignants français
étaient totalement ou partiellement exonérés des droits d'inscrip-
tion. Depuis cette année, ils doivent acquitter l'équivalent de 8000 F
français par élève, frais qui s'avèrent trop élevés pour de
nombreuses familles . En conséquence, il lui demande quelles
mesures pourraient être prises pour assurer à ces enfants une
scolarité française normale.
Poàtes et télécommunications (téléphone).
3953 . — 19 octobre 1981 . — M . Jean-Claude Dessein attire l'atten-
tion de M . le ministre des P.T.Y. sur la lourde charge que repré-
sente pour les personnes âgées aux revenus modestes le coût de
l'abonnement téléphonique . Les personnes âgées de plus de
soixante-cinq ans attributaires de l'allocation du fonds national
de solidarité peuvent se faire instiller gratuitement et de façon
rapide le téléphone, mais les plus démunies d'entre elles éprouvent
souvent beaucoup de difficultés, du fait de la modestie de leurs
ressources, à payer le prix de l'abonnement ; ces difficultés pou-
vant inciter certaines d 'entre elles à renoncer à leur téléphone
alors que celui-ci est indispensable pour rompre leur isolement et
faciliter leur maintien à domicile . Il lui demande donc que les
personnes âgées qui sont exonérées du paiement des frais forfai-
taires d'accès au réseau bénéficient de la gratuite de l 'abonnement.
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel).
3954. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Claude Dessein attire l ' atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale
sur la situation
particulière des sec^étaires de commission de circonscription
préscolaire et, élémentaire (C . P .P.E.) qui ne perçoivent pas d'in-
demnité de logement. Institdteurs spécialisés titulaires ils assurent
une fonction pédagogique de coordination de l'important travail
effectué par les G . A . P . P. de leur secteur, dont les trois membres
ont eux un droit au logement reconnu . Il lui demande en
conséquence, quelles mesures il compte prendre pour que les
secrétaires de corunission de circonscription préscolaire et élémen-
taire puissent. percevait' une juste indemnité de logement et qu'il
soit ainsi mis fin à une discrimination injustifiée au sein d 'une
équipe d'enseignement.
Droits d'ettregistrente! .t et de timbre
(enregistrement : tentations de jouissance).
3955. —
19 octobre 1981 . —
M .
Dominique Dupilet expose à
M .
le ministre
du budget le problème suivant : M. A. loue à
M. B. pour neuf ans une exclritation agricole moyennant un
fermage déterminé par bail écrit et enregistré pour trois ans,
soit pour la période du 15 mars
1980
au 15 mars 1983. M. B.
locataire, forme un G . A. E . C. avec ses deux fils, lesquels pro-
jettent divers investissements qu 'ils financent dans le cadre d ' un
plan de développement nécessitant pour l'obtention des prêts . une
durée du bail correspondant à la période d'amortissement . M. B.
sollicite donc de M . A. la transformation de son bail de douce ans
à compter du 2 juillet 1981 moyennant un fermage adapté à cette
Assurance vieillesse : généraP :és (pensions' de réversion).
3944. — 19 octobre 1981 . — M . Francisque Perrut attire l ' attention
de Mnie le ministre de la solidarité nationale sur le fait que le toux
de la pension de reversion de la plupart des régimes de retraite
est maintenu à 50 p . 190, alors que le conjoint survivant doit
subvenir à des dépenses qui demeurent constantes ,loyer, chauffage,
éclairage, impets, etc . . Ii . lui demande s'il n'y aurait pas lieu de
relever ce taux vie réversion dans l 'ensemble des régimes de
retrait_ afin de limiter les difficultés financières auxquelles le
survivant se trouve souvent confronté après la perte de son conjoint.
Prestatioes fannilialcs (conditions d'attribution),
3945 . — 19 octobre 1981 . — M. Francisque Perrut attire l 'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur la situation des
\'Paves chef, de iamil :e qui ont encore à charge des enfants de
plus de vingt ans, scolarisés ou demandeurs d 'emploi, et qui se
voient alors supprimer le versement des allocations familiales et
altoca' ions d'orphelin. Il lui demande quelles dispositions peuvent
être pro es pour aider ces mères de famille à surmonter leurs
difiicult-s financières et compenser la suppression des allocations
susvisées prévue par la loi.
Taris (tarifs : Rhdnet.
3944. — 19 octobre 1981 . — M . Francisque Perrut attire l 'attention
de M . le ministre d'Etat, ministre des transports, sur les dif`iceltés
de plus en ) .lus grandes rencontrés par les artisans conducteurs
de taris pour l'exercice de leur proiessien . Notamment tes profes-
sionnels du taxi de l'aggto:nér:'tion lyonnaise ne peuvent poursuivre
leur mission dan : des conditions normales de rentabilité. Entre 191)8
et 1978, le prix des véhicules a augmenté de 3.10 p . 100, les charges
sociales de :372 p. 101), le carburant de 250 p. 100, et dans le mime
temps l,s tarifs ont progressé de 175
p .
100, et pour une durée
hebdomadaire de travail pouvant atteindre 60 à 70 heures . Il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour que cette
situation soit examinée en vue de son amélioration sensible, et
notamment en ce qui concerne l'application de l'ordonnance du
30 juin 1945 réglementant les prie imposés.
Logement (amélioration de l 'habitat).
3947. — 19 octobre 1981 . — M . Roland Bernard attire l'attention
de M. le ministre de l'urbanisme et du logement
sur les difficultés
rencontrées par les communes pour mener à bien leurs opérations
programmées d'amelioration dei l'habitat par suite de la suspension
du subventionnement du fonds d'aménagement urbain sur les opé-
ration d ' accom pagnements . Bon nombre d'opérations en centre ville
se verraient sidr.es de leur substance si l'action sur le logement ne
s'inscri :ait dans une action urbanistique plus large . Il lui demande
quelles mesures il prévoit pour permettre au minimum la réalisa-
tion des opérations dont l 'étude a été approuvée.
Conunerce et artisanat (commerce de détail).
3948. — 19 octobre 1981 . —
M. Roland Bernard
attire l ' attention
de M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur les difficultés
que rencontrent nombre de commerçants, gerant de petites sur-
faces qui, bien qu'appartenant à des groupements d 'achats, ne
peuvent obtenir des prix d'achats inférieurs aux prix de vente des
grandes surfaces . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour permettre une juste concurrence en, ce domaine.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(examens, roi'.oues et ifipldmea).
3949. —
19 octobre 19,:1 . — M.
Pierre Bernard
demande à
Mme le ministre de la solidarité nationale de lui indiquer la valeur
exacte d'un diplôme de maitrise de sciences de l'éducation acquis
clans une universilé sous le cont rôle du ministère de l ' éducation
nationale pour les professions relevant du ministère de la santé
et du ministère de la solidarité nationale . En effet, il semble qu 'une
convention aurait été passée entre ce ministère et les institutions
privées donnant des formations de
e superviseur
u, par exemple
l'association toulousaine pour la formation des assistantes sociales,
à Toulouse . Lorsqu 'on tient compte des programmes et de l'enseigne-
ment, on ne peut que constater la supériorité très nette des forma-
tions universitaires . Il lui demande s 'il ne serait pas opportun de
reviser la tendance ancienne voulant s 'opposer à ce qu'une équiva-
lence soit mise en place et de permettre que les maîtrises de
sciences de l'éducation, diplômes nationaux, reçoivent, elles aussi,
l 'homologation qui est seulement accordée aux formations privées .

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
2947
nouvelle durée et l'acceptation par le propriétaire de donner la
qualité de colocataire aux deux fils de B. exploitant enscemble,
ce d•_rnier reetant étalement locataire exploitant . Lors de l'enre-
gistrement de cet acte, l'administration de l'enregist rement refuse
d'imputer l s droits payés antérieurement pour la période commune
du 2 juillet 1981 au 15 mars 1983 : alors que dans l'acte il n'avait
été offert que de pcyer le supplément dit à l 'adaptation du
fermage pour la période vousiderde . Le refus de l'administration
d'imputer des droits dejà acquittés . abùulit en fait à f. ire puy •r
deux fois les mimes droits . Il lui demande s'il env isage en ce
domaine de modifier la réglententatiun.
Bourses et allocations d'c :i,dc, ,to'ur,es du second degré).
3956 . — 19 octobre 1931. -- M. Dominique Dupilet demande à
M . le ministre de l'éducation nationale,
s'il envisage une revision
du barème d'att ibution de, bourses natio tales d'c tint s du second
de, ré afin de permettre aux fentüles n'étant pas assuicides à
l'impôt sur le revenu des personnes physiques de bcnt'ficier de
ces bourse .
Logement 'albtcations de lugenieett.
3957 . —
19 octobre 1981 . — M. Manuel Escutla attire l 'attention
de Mme
le
ministre de la solidarité nationale sur le lait que
t'ailncatioti loge ment n'est sersee aux personnes seules qu'à
partir de s:'ixanteminq ans . Il lui rappelle que les couples béné-
ficient de cette mesure en fonction de leurs revenus, e! non en
fonction do leurs à^es . Il'lui demande quettes mesures elle compte
prendre pour remédier à cette inju, .tice.
Prestations fn nidictes icdiocntion de rentrée scolaire,.
3958. —
19 octobre 1931 . -- M. Mamtel Escutia attire l'attention
de Mme
le ministre de la solidarité nationale sur ie lait que
l'allocation rem rée scolaire n 'est versée que jusqu'à rage de
seize ans . Il lui rappelle que, bien que la scolarité soit obligatoire
jusqu'à cet âge, la majorité des enfants pousuit des études après
cette limite . et que par conséquent cette mesure tend à pénaliser
les familles les plus défavorisées, Il lui demande si elle n'estime
pas opportun de prendre les mesures qui s'imposent pou r remédier
à cette anomalie.
Chômage : indemm~i_•ation (allocationst.
3959. — 19 octobre 1981 . -- M. Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation
sur l'impossibilité pour les régies municipales d'adhérer aux Assédic.
En effet, en vertu du [Secret n" 80-887, les régies municipales
tout comme les collectivités locales doivent elles-trimes assurer le
versement de l'indemnité chi mage aux agents employés de manière
continue permanente ou non permanente sous r-_serve qu'ils justi-
fient de 1 000 heures d e travail . Cette situation est particulierenteut
pénalisante pour les régies municipales de sports d 'hiver qui
emploient surtout du personuct saise nnier, Il apparait qu'en raison
de leur statut particulier, les régies municipales devraient pouvoir
s'affilier aux Assédi . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin de remédier à cette situation,
Connncrce et artisanat
(durée du travail).
3960 . — 19 octobre 1981- - M. Pierre
Forgues attire l'attention
de M . le ministre du co:nmerce et de l'artisanat sur le non-repect
de la réglementation prévoyant la fermeture des commerces les
dimanches et jours fériés, Cette situation, qui est souvent le fait
de grandes surfaces, conduit à pénaliser les travailleur de ce secteur
qui ne bénéficient pas ainsi des mêmes avantages que la majorité
des salariés . Elle porte aussi un préjudice au petit commerce- Il lui
demande quelles mesures il compte prendre afin de remédier à
cette situation.
Parcs naturels (parcs nationaux
: Midi-Pyrénées).
3961 . — 19 octobre 1981 . — M. Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement sur la situation des petits éleveurs
dont les troupeaux transhument dans la zone du parc national des
Pyrénées occidentales . En effet, au cours de cet été, plus d 'une
centaine de brebis ont été victimes de chiens er-anis venus
d'Espagne. Les éleveurs ont demandé à la direction du parc de les
indemniser, ce qui leur a été refusé, car seuls les dégats provoqués
par les ours peuvent don ter lieu à une indemnisation . Il apparai-
trait donc nécessaire de me; tifier le règlement du parc national des
Pyrénées occidentales afin que d'une part de telles indemnisations
puissent être accordées et que d'autre part les gardes soient dotés
des moyens suffisants afin de pouvoir assurer la police sur le
territoire du parc. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
:afin de remédier à cette situation .
Banques et établiseetnents financiers 'livrets d 'épargne).
3962. —
19 octobre 1981 . — M . Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur l 'insuffisance anor-
male des tain d intérêt qui, depuis plusieurs années, sont con .sertis
aux livrets A et sulres revenn< de l'cpargre . Les déposants sont de
plu., en plus rur,duits à arbandonner les ddpùls ci
I 'üs effectuaient
traditionnelleinent aupres des cai-ses d'épargne . Ctes mois dernier .;,
des retraits de fonds importants ont e' :é obne•tés . C'est ainsi que
les esceitetts de la caisse d 'rparsne et de prévoyance de Tarbes
nid diminué de moitié. Cette situation risq le de s'stgraver si des
mesures urgentes ne sont pas prises pour revaloriser d'un manière
conséquente les interéts des livrets A et des autre :; formes de
I't'parpne Si les ci' pdts continuaient à se réduire dans de telles
proportions, il est certain que l'apport des préts serait censidéra-
blerin'nt diminué. I.es collectivités locales seraient les premières
victimes de cette évolution du crédit . Les particuliers seraient aussi
trée to:mités riare la cons)rurtit'n et t'equipemcat des lugetaents,
Il lui domrode' gac'tes mesures
tl compte prendre pour remédier
à cette situation.
Prestes et télérenneutticatinns 'téiéphol :e
: Aa ;ltes-Pyrénéesi.
3963. — t`.' ocir,bre 1981 . — M. Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre des
P. T. T . sur ls oisuarités existant dans la tari-
fica'io n dei ecmmcrnicatiou, tdléphuniques . En effet, le système de
lasation ac•tue:'entent en vigueur défavorise certains usagers . C 'est
ainsi que le dépsrieutent des Ifaut e s l'yrénee.s com porte deux zones
de tati:icatien , une nui inclut l'ort ' es. Bagu .•res, Argeli•s, l 'autre
qui comporte le secteur de Lannemezan . Les habitants de cette der-
ni''re sent nettement pénslisés, car ils sont aroenés à téléphoner
fréquemm ent au chef- lieu de d ;' trlrteutent ,Tarbes, ou à la snus-
prd retoue tHa r' :'re rte-Bi :or: e, pote . lesquels les eoinimini'•ations
sont facturées au tarif
o soirPisde Cette situation conduit à une
iné alité des citoyens devant la loi . Aussi, il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin de remédier à cette situation.
Chasse tpersnnnel : Midi-Pyrénées).
3964 . — 19 octobre 1981, — M . Pierre Forgues attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement sur l'é':olution de la profession
de ear'te-citasse . En eifet . on constate, depuis quelques années, que
cette profession a tendance à se militariser. C'est ainsi que les
gardes-chasses de la brigade nationale des Pyrénées-Ouest portent
actuellement une tenue treillis et sont. armds dans l'exercice de
leur activité . Ainsi est aesentlié le
e volet répressif s de leur pro-
fession. Ii lui tentante quelles mesures il compte prendre afin qu 'il
suit remédié à cette situation.
Communes (fhuuices focales).
3965. — 19 octobre 1031 . — M. Pierre Forgues attire l'attention de
M, le ministre d Etat, ministre de l 'intérieur et de la décentralisation,
sur les problèmes que connaissent les communes rurales pour réaliser
leur réseau d'assainissement. Le tableau ci-dessous est significatif :
Il ressort de ce tableau : 1" que la zone périphérique du parc natio-
nal et la rénovation rurale se sont totalement désengagées depuis 1980 ;
2" qu 'il n'est pas possible de conserver à la dotation globale un niveau
équivalent (en valeur absolue) à celui de 1977. Encore, faut-il noter
que le montant affecté à l'assainissement en 1981 n 'a pu être main•
tenu à un tel niveau qu 'en utilisant pour de l'assainissement des
crédits délégués au titre de l'adduction d 'eau potable (cela en accord
avec des instructions ministérielles) . Il en résulte que, malgré les
moyens mis en couvre par l'administration, il n'est pas possible de
faire face aux demandes des communes en général, pas même aux
demandes de celles qui, en particulier, ont besoin de ces travaux
pour offrir ii des activités industrielles et artisanales la possibilité
de s'implanter sur leur territoire. En effet, les chefs d'entreprises
DOTATIO ;SS
ZO` :E PERIPHtR'OUE
T Of T A, L
I
du prie p olonais
affecté
régiona'i~és
Fi nos•atton rurale
à
(assainissement' . 'opérations atsainisse,nent) . l'assainissement.
1977 
1978 
1979 
1980 
1981 
537 500
545 600
1 004 160
1 080 000
514 000
730 000
750 000
570 000
0
•
1 267 500
1 295 600
1 574 160
1 080 000
1 453 000
dont 993 000
provenant
de l 'A . E . P .

4948
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
Professions et activités sociales (puéricultrices ;.
3971. — 19 octobre 1981 . — M. Pierre Garmendia appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de ta solidarité
nationale, chargé de la
famille, sur les propositions de l'association nationale des puéri-
cultrices, et sur la situation faite à ces personnels pendant de
nombreuses années. En effet, ces femmes ont été confrontées, par
le passé, au refus délibéré des pouvoirs publics de reconnaitre le
niveau de leur formation professionnelle, référence faite essentiel-
lement à la référence sur les crèches. Ainsi, il lui
demande
d 'accueillies favorablement les propositions d 'inscription au livre IV
du code de la santé, du statut avec inscription au troisième niveau
des directrices de crèches, et de reclassement dans certains départe-
ments, oubliés des puéricultrices de P. M. I. (D. D . A . S. S .),
Enseignemeut préscolaire et élémentaire (personnel).
3972. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Garmendia appelle l 'atten-
tion de M . le ministre délégué, chargé de la fonction publique et
des réformes administratives, sur la situation des aides maternelles.
En effet, ces personnes exerçant une activité au service de l 'édu-
cation nationale se trouvent très souvent dans une situation lar-
gement moins favorable que le personnel de cette administration.
Il lui demande donc s'il ne lui parait pas possible d 'envisager
l'intégration de ces femmes dans l'administration du service public
d'éducation, dont elles sont des auxiliaires méritantes, dévouées et
indispensables.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (paiement des pensions).
3973. — 19 octobre 1981. — M . Marcel Garrouste appelle l 'atten-
tion de M . le ministre du budget sur la situation des petits retraités
de l 'Etat qui, dans beaucoup de départements, attendent encore
le moment où leur pension leur sera entin payée tous les mois
en application de la loi de 1974. En conséquence, il lui demande
de bien vouloir préciser dans quel délai la mensualisation des
pensions pourra être appliquée dans toute la France.
Eau et assainissement (politique de l'eau).
3974. — 19 octobre 1981 . — M. Gérard Houteer appelle l 'attention
de Mme le ministre de l'agriculture
sur les graves problème ; en
eau potable auxquels certaines communes rurales se trouvent
encore confrontées. Si le pompage et l'irrigation s'avèrent indis-
pensables à nos récoltes, il semble tout aussi nécessaire de veiller
à ce que l'abaissement du niveau de l 'eau des rivières ou l'assèche-
ment des nappes ne remettent pas en cause l'approvisionnement
permanent des
populatioes
avoisinantes. I1 lui demande
de bien
vouloir lui communiquer tous éléments
qui garantissent cette
sécurité .
Handicapés (allocations et ressources).
3975. — 19 octobre 1981 . — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre de la santé sur la situation des personnes bénéficiant
de l 'allocation handicapé adulte en cas d 'hospitalisation . L 'allocation,
actuellement de 1 700 francs par mois, est amputée des trois
cinquièmes pour une personne célibataire. Il reste d mac 680 francs
qui ne permettent pas forcément à l'intéressé de conserver son
logement et, moralement, c'est un handicap grave pour une future
réinsertion. De plus, si le médecin juge plus bénéfique une hospi-
talisation de jour, ce qui libère un lit dans un service hospitalier,
l 'amputation de l 'allocation est la même ; or la personne concernée
doit faire face aux frais de logement et partielis .nent aux frais de
nourriture. Cette situation conduit alors à renoncer à cette formule
d 'hospitalisation allégée qui pourtant assure de toute évidence de
meilleures chances de réinsertion . En conséquence, elle lui demande
quelles mesures sont susceptibles d 'être prises pour remédier à
cette situation qui crée une nouvelle injustice.
Famille (associations familiales).
3976. — 19 octobre 1981. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
Mme le ministre de la solidarité
nationale sur le problème des
associations familiales. Pour accroitre l 'efficacité des associations
familiales, de nouveaux moyens légaux doivent être mis à la
disposition de ces associations. Ces moyens devraient comprendre :
la reconnaissance légale des unions régionales d 'associations fami-
liales, comme conséquence logique de la réforme en cours ; la
création d'un congé-représentation pour les délégués appelés à
siéger dans les organismes où ils représentent légalement les
familles ; une compensation financière équitable instituée en faveur
de toutes les personnes, y compris les mères au foyer, qui sacrifient
ainsi du temps à un service public ; la protection légale des délé-
désireux d 'installer une unité artisanale ou industrielle s'inquiètent
en premier chef des infrastructure_: minimales que les communes
*ont susceptibles de leur offrir . A ce titre, la réalisation d'un réseau
d'assainissement correct est une condition sine qua non de l'implan-
tation de petites entreprises en milieu rural . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin de remédier à cette situation.
Enseignement secondaire ;personnel).
3966. — 19 octobre 1981. — M. Pierre Forgues attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationsie sur la situation des chargés
de fonction de conseiller d'éducation. En effet, en raison de l'insuf-
fisance des postes mis au concours chaque année, la titularisation
de l 'ensemble de ces personnels ne peut être envisagée avant de
nombreuses années. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin de remédier à cette situation.
Enseignement secondaire (personel).
3967. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Forgues attire l'attentiin de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des profes-
seurs auxiliaires de tourisme . En effet, un certain nombre de mai-
tees auxiliaires n'ont pas été admis à passer le concours d 'accès
au corps des titulaires, car ils ne possédaient pas l'un des diplômes
exigés (B.T.S. ou agent de maitrise du tourisme u . Ce refus les
condamne
à l'auxiliariat à vie . Il serait donc souhaitable, pour
régler ces cas peu nombreux et qui pourraient r tre facilement
répertoriés, de leur accorder l'autorisation de passer ce concours sous
certaines conditions d'ancienneté . II lui demande quelles mesures
11 compte prendre pour remédier à cette situation.
Enseignement secondaire (personnel).
3965. — 19 octobre 1981 . — M . Jean-Pierre Gabarrou attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation
préoccupante que rencontrent les instituteurs qui ont exercé plu-
sieurs années sur des postes P . E.G. C., section XIII. Bien que
remplissant les conditions pour être intégrés dans ce corps d 'ensei-
gnants (stages effectués, ancienneté de service) dans le cadre d 'un
plan de cinq ans arrivé à terme avec l'année scolaire 1980-1981, ils
n'ont pu bénéficier de dispositions de ce plan, victimes d'un
numerus clausus basé sur l'ancienneté. Le retour en France de
nombreux coopérants et l 'entrée en lice cha que année de collègues
plus anciens remplissant les conditions d 'intégration les ont conti-
nuellement refoulés hors des limites du contingent intégrable
annuellement. N 'étant titulaires ni d 'un D.E.U.G. ni d'un D . U . T .,
ils ne peuvent prétendre entrer dans un centre de formation de
P . E. G . C. au titre de la section XIII, alors qu 'ils ont correctement
et souvent avec beaucoup de dévouement dispensé l'enseignement
correspondant à cet emploi, tout particulièrement auprès des élèves
de C. P . P . N. et de C . P . A. qui relèvent d 'une pédagogie spécialisée.
lé lui demande quelles dispositions il pense prendre pour permettre
leur intégration dans le corps des P. E. G. C. à tous les cas sem-
blables qui ne doivent plus être très nombreux au plan national.
Elevage (bovins).
3969. — 19 octobre 1981 . — M . Jean-Pierre Gabarrou attire l 'atten-
tion de Mme le
ministre
de
l'agriculture
sur les modifications
apportées à l 'attribution de la prime à la vache allaitante . Selon
la circulaire n" 4016, la part nationale de cette prime vient d 'être
portée à 119,10 F pour les vingt-cinq premières vaches et 85,10 F
pour les quinze suivan tes. Cette mesure est interprétée par les
éleveurs de ma région souvent situés en zone de montagne, comme
une fausse modulation, permettant de réaliser une économie bud-
gétaire sur les crédits affectés au troupeau allaitant . Il lui demande
donc de bien vouloir préciser quelles vont être les mesures prises
par le nouveau Gouvernement pour qu'une autre politique de
l 'élevage soit élaborée, sans être basée sur le système des primes,
et si elle envisage dans un premier temps de rattraper ce faux
pas en annulant la circulaire n" 4016.
Assurance vieillesse : généralités
(politique en faveur des retraités).
3970. — 19 octobre 1981. — M. Pierre Garmendla appelle l 'atten-
tion
de Mme le ministre délégué, chargé des droits de la femme,
sur la situation des mères de famille ayant élevé leurs enfants et
en âge de la retraite. Ainsi, le cas d 'une habitante de sa région
venue lui expliquer qu 'après avoir cessé son travail pour se consa-
crer à l'éducation de ses enfants, ayant repris une activité salariée
vingt-quatre ans plus tard, elle ne peut espérer une retraite suf-
fisante pour subvenir à ses besoins . 11 lui demande donc quelles
sont les mesures
envisageables
pour, à terme, améliorer cette
situation.

19 Octobre
1981
ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET
RÉPONSES
2949
gués familiaux organisée, à l'instar
de la protection des délégués
syndicaux, entrée dans notre système législatif . En conséquence,
elle lui demande quelles mesures elle entend prendre pour aller
dans ce sens.
Assurance vieillesse : généralités
(pensions de réversion).
3977. — 19 octobre 1981 . — Mme Marie Jacq attire l 'attention de
Mme le ministre de le solidarité nationale sur les pension de réver-
sion. Il par . it anormal que les pensions de réversion soient soumises
à plafond quand il s 'agit du secteur privé et soient libres quand il
s 'agit du se cteur public . Ainsi, dans le cas d'un époux travaillant
dans le privé et d 'une é pouse travaillant dans le public, pour le
cas où l 'homme décède, la pension de la femme sera soumise à
plafond alors que l'époux, si sa femme décède, percevra la totalité
de la sienne plus 50 p. 100 de réversion. En conséquence, elle lui
demande quelles mesures il entend prendre pour mettre fin à
cette situation .
Charbon (Charbonnages de France).
3978. — 19 octobre 1981. — M.
Jean-Pierre
Kuchelda expose
a
M.
le ministre du travail
le problème de la classification des
ouvriers mineurs. Une nouvelle grille des salaires de 1974 définit
le déroulement de carrière de l 'ouvrier mineur . Cas dispositions
ne sont pas respectées et ne concernent pas les ouvriers qui
travaillaient avant la date de leur mise en application. Ainsi
en 1977, dernières statistiques publiées par les charbonnages,
4048 ouvriers seulement sur
64943 étaient classés à l'échelle la
plus haute. Il lui demande, alors que l'on évoque la possibilité
d 'une politique de relance charbonnière, quelles sont les disposi-
tiens qu 'il compte prendre concernant la revision des carr.cres
et le reclas . ment des ouvriers mineurs dent les décrets et
p ro-
tocoles n'ont pas été respectés depuis leur arrivée dans les
charbonnages.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure (personnel).
3959. — 19 octobre 1981 . — M . Pierre Jageret appelle l'attention
de M. le ministre de la santé sur la situation des cadres hospitaliers
logés par nécessités de service, qui sont contraints de faire face à
d 'importantes dépenses lors de leur départ en retraite. II lui
demande s'il n'estime pas juste d'aider ces personnels à couvrir
les frais de déménagement et de réinstallation, cette aide pouvant
prendre la forme soit d'une prime calculée sur le traitement des
intéressés, soit de l 'application des règles prévues par l 'article 18
du décret du 18 août 1966 sur le changement de résidence des
fonctionnaires . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
tour remédier aux inconvénients de la situation actuelle.
Agriculture (aides et prêts).
3980. — 19 octobre 1981. — M . Jean Laborde appelle l'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur les fâcheuses conséquences
que ne manquerait pas d'avoir, pour de nombreux agriculteurs,
l'augmentation du taux d'intérêt et la diminution de la durée des
prêts bonifiés qui viennent d'être annoncées. Sans doute ces
mesures correspondent-elles à l'augmentation générale des taux
d'intérét mais
la
progression des prix agricoles ne suit pas le
rythme de l'inflation et tant que des dispositions ne seront pas
prises par ai nleurs peur garantir le revenu des agriculteurs, la
situation do ces derniers va se trouver encore aggravée par les
difficultés qu 'ils vont rencontrer en matière
de
crédit. Il souhai-
terait savoir si, dans l 'attente de dispositions permettant d'assurer
aux agriculteurs un minimum de revenu, la politique du crédit
et les conditions d 'attribution des prêts ne pourraient pas mieux
tenir compte des situations économi q ues et sociales locales.
Formation professionnelle et promotion sociale
(association pour ta formation
professionnelle des adultes).
3981. — 19 octobre 1951 . — M. Jean-Yves
Le
Drian appelle
l'attention de M. le ministre du travail sur le fait qu 'un nombre
de plus en plus élevé de linotypistes font l'objet de licenciement
pour raison économique. En effet, ce mode d 'impression est
abandonné au profit de la photocomposition. Dans ces conditions
il semblerait légitime que les intéressés puissent suivre des cours
de formation dans cette nouvelle discipline, au titre du reclasse-
ment professionnel. Or, il semble que l'association pour la formation
professionnelle des
adultes ne dispense aucune formation de ce
genre. C'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui préciser
s'il entend porter remède à cette situation.
Départements (finances locales).
3982. — 19 octobre 1981. — M . Guy Malandain rappelle à M . le
ministre de "éducation nationale que le montant de la dotation
allouée chaque année au département au titre du fonds scolaire des
établissements d'enseignement public n 'a pas varié depuis 1965, à
savoir 39 francs par élève pour une année scolaire, ce qui constitue
aujourd 'hui lime perte importante de sa va :eur et contrevient à
l 'esprit du décret du 30 avril 1965 qui t'avait instituée . En consé-
quence, il lui demande s 'il n'estime pas souhaitable de prendre des
mesures de réajustement de cette dotation pour qu'elle conserve
au moins sa valeur en francs constants.
Protection tuile (sapeurs-pompiers).
3983. — 19 octobre 1981 . — M. Paul Perrier atti_e l'attention de
M. le ministre délé g ué char g é du budget sur le régime fiscal de
l 'allocation de vétérance allouée aux anciens sapeurs-pompiers
volontaires en lui rappel : nt la circulaire n" 109 du et mars 1954 de
M. le ministre de l'intérieur exonérant d 'impôts les vacations
horaires allouées aux sapeurs-pompiers non professionnels (déci-
sion de l 'administration des finances publiée au Bulletin officiel des
contributions directes et du cadastre (année 1946 n 2' partie, n" 7,
page 209, précisant que n'ont pas à étire mentionnées sur les décla-
rations annuelles les vacmions horaires servies aux sapeurs-pompiers
volontaires n ; la circulaire n" 606 du 20 novembre 1961 rappelant
les mêmes dispositions ; l 'arrêté de M. le ministre de l 'inté-
rieur et de la décentralisation du 18 août 1981 portant sur
l'allocation annuelle dite de vétérance allot!ée aux anciens sapeurs-
pompiers non professionnels. En effet, le fondement de cette allo-
cation de vétérance n'est
pas celui d 'une rémunération au sens de
l'article L. 145-1 du code du travail, ni d'un revenu au plan de la
législation de la sécurité sociaie four le paiement des prestations
sociales, pou r l'octroi de fonds national (le solidarité, d'une pension
de retraite en l'absence rie cotisations préalables, mais elle peut
s'analyser comme une libéralité sens contrepartie qui est attribuée
aux sapeurs-pourpiers non proies :ionneis à titre de gratification
annuelle dans la limite d'en plafond fixé par arrêté ministériel.
Par ailieors, elle est facultative pour les colicctivilés locales et est
attribuée à titre personnel aux sapeurs pompiers ayant effectué au
moins vingt ans de services effectifs, sans être réversible au conjoint
survivant, et sa nature de vétérance, les conditions de son attri-
bution et sa limitation fixées par arrêté interministériel la ratta-
chent tout :,aturellement aux vacations horaires que perçoivent les
sapeurs-pompiers volontaires pendant leurs activités . En consé-
quence, il lui demande si le régime fiscal de la non-imposition ne
pourrait lui être appliqué. comme pour les vacations, en conformité
de ses instructions de 1946, les sape-ors-pompiers volontaires appar-
tenant à des milieu>- modestes étant légitimement attachés à cette
allocation de reconnaissance pour les services qu'ils ont rendus,
non seulement à leur commune, nais à la collectivité nationale.
Famille (associations familiales).
3984. — 19 octobre 1981 . — M. Bernard Poignant attire l'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur le problème des
associations familiales . Pour accroître l 'efficacité des associations
familiales, de nouveaux moyens légaux doivent être mis à la dis-
position de ces associations . Ces moyens pourraient comprendre:
la reconnaissance
régale des unions régionales d 'associations fami-
liales, comme conséquence logique de la réforme en cours ; la créa-
tion d 'un congé-représentation pour les délégués ap pelés à siéger
dans les organismes ou ils représentent légalement les familles;
une compensation finaneiére équitable instituée en faveur de toutes
les personnes, y compris les mères au foyer, qui sacrifient ainsi
du temps à un service puùlic ; la protection légale des délégués
familiaux or;;anisée, à l'instar de la protection des délégués syn-
dicaux, entrée dans notre syst me législatif . En conséquence, il lui
denranle quelles mesures elle entend prendre pour aller dans
ce sens .
Produits agi isoles et alimentaires (commerce).
3983. — 19 octobre 1981 . — M . Bernard Poignant attire l 'attention
de M. le ministre d& :égue chargé du budget sur les conditions de
règlement des fou :plisseurs par leurs clients. Le code du commerce
prévoit, suivant le décret-loi du 2 mai 1938, le règlement des produits
frais à trente jours fin de mois. Au niveau des lettres de change
établies par les tuurnisscuts et présentées à l 'acceptation .aux clients,
la loi prévoit un retour sous quarante-Luit heures. Ce délai n 'est
jamais respecté. Concernant les lettres de change relevé mises en
place pour éviter les manipulations physiques » de papier, les
frais fixes sont moins élevés nais, au lieu de dix jours minimum,
le délai d'encaissement est de dix-huit jours minimum . Ce genre
de papier ne rentre pas plus vite d 'acceptation. Enfin les billets
à ordre acceptés par beaucoup de centrales permettent au client
de
fixer lui-même l 'échéance. S'il respecte la loi de trente jours dans
l'établissement du billet, il n'en est pas de même pour le délai
d'envoi au fournisseur . En conséquence, il lui demande quelles
mesures il entend pour mettre un terme à ces pratiques qui
engendrent des déséquilibres financiers extrêmement
durs h sup -
porter surtout au niveau des P .M.E .

2950
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
Enseignement (programmes).
3986. — 19 octobre 1981. — M . Bernard Schreiner appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur la nécessité de
revoir te rôle de l'histoire et de 'e géographie dans notre ensei-
gnement, qu'il soit primaire ou secondaire . En effet, depuis des
années, l'importance de ces deux disciplines a baissé, tant au
niveau du coetficient qui leur est attribué qu 'au niveau du nombre
d 'heures de cours et du nombre de postes d 'enseignants autorisés.
Cette baisse est contraire à l'intrèt des enfants et des adolesc_nts.
Ces deux disciplines étant indispensables à la connaissance des
racines profondes de notre existence, des rap ports avec les autres
peuples du -ronde et des conditions mêmes de notre insertion dans
la vie économique, sociale et culturelle de notre planète, il lui
demande quelles sont les mesures qu 'il compte prendre pour
arrêter cette baisse et pour, au contraire, développer l 'enseigne-
ment de ces deux disciplines complémentaires que sont l 'histoire
et la géographie.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre (montant).
3987 . — 19 octobre 1981. — M . Bernard Schreiner souligne à M . le
ministre des anciens combattants la satisfaction des anciens combat-
tants devant les premières mesures prises lors
:u collectif bud-
gétaire de 1981, pour rattraper le retard accumulé en application
du rapport
a constant '. Cette mesure de justice par rapport à
tous ceux qui ont combattu pour la dignité et la liberté de notre
paye devait être poursuivie par le ministère au cours des almées
à venir. Il lui demande quelles sont les mesures qu'il compte
prendre et dans quel délai, pour rattraper le retard dû aux man-
quements de l'ancien pouvoir, dans la mise en oeuvre du rapport
constant.
Transports fluviaux (voies navigables).
3988 . — 19 octobre 1981, — M. Bernard Schreiner attire l 'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, star la situation
inquiétante de la navigation fluviale en Seine, plus spécialement
entre Paris et Rouen. Il lui demanda quelle politique il entend
élaborer en matière d'investissement et d'entretien, au moment où
s 'ouvrent les installations du port autonome de Paris à Porcheville ;
quelles sont les procédures mises en place pour assurer la revision
du barrage de Poses . La politique de sauvegarde et de valorisation
du réseau fluvial devant se doubler d'une incitation à l'innovation,
il demande si les études et premières expériences de containeu-
risation fluviale peuvent s'appliquer à la voie à grand gabarit
qu 'est la Seine. Le cas échéant, quelles sont les incitations mises
en place dans ce sens par son ministère, qui permettraient de
relancer les activités du port autonome de Paris, notablement
défavorables pour les trois premiers mois de l'année, avec une
chute de 25 793 tonnes par rapport au même trimestre de référence
l'année précédente.
Constructions navales (bateaux et navires).
3989. —
19 octobre 1981 . — M. Bernard St .treiner
demande à
M. le ministre d'Etat, ministre des transports,
si 'la législation
actuellement en vigueur en matière d'aide à la modernisation du
matériel fluvial, en particulier les arrêtés des 20 décembre 1978
et 23 avril 1980 sont compatibles avec la volonté du Gouvernement
de maintenir l'activité industrielle à son niveau maximum . L 'arrêté
précité du 23 avril 1980 semble encourager l'achat d 'unités hors
frontières. Il pénalise donc la construction et l'armement français.
Il lui demande en conséquence quels sont les projets de M . le
ministre des transports pour relancer la construction navale fluviale
française au moment où les praticiens recherchent de nouveaux
moyens pour développer leur secteur d 'activité.
Economie : ministère (services extérieurs).
3990. — 19 octobre 198: . — M. Bernard Schreine- attire l'attention
de M. le ministre de
déconomle et des finances sur la situation
de la direction générale de la concurrence et de la consomm stion.
Depuis de nombreuses aniéos le pouvoir a progressivement rétréci
le champ d 'application des textes réglementaires liés au travail de
cette direction, et a limité sur le fond le caractère impératif des
textes. Il a aussi limité les moyens et les effectifs de la D. G. C . C.
La politique menée par le ministère demande de revenir sur le
démantèlement de cette structure, afin de lui donner les moyens
de remplir sa mission. Celle-ci doit permettre l'étude de la structure
et de la formation des prix, la surveillance du fonctionnement du
marché intérieur, la lutte contre la hausse des prix et la protection
des consommateurs. Il lui demande les mesures qu 'il
compte
prendre pour
renforcer une
administration nécessaire à l'obser-
vation et au contrôle démocratique des prix.
Rentes viagères (montant).
3991 . — 19 octobre 1981 . — M . Jean Giovannelli attire l 'attention de
M. le ministre délégué chargé du budget sur la détérioration tou-
jours plus grande de la situation des rentiers viagers par suite de
l'inflation importante dont ils sont les toutes premières victimes.
Compte tenu du fait que c'est l'Etat qui a créé la caisse nationale
des retraites pour la vieillesse, et a, par la suite, décidé la dévolution
de ses ressources et de ses charges à l 'actuelle caisse nationale de
prévoyance, et que, par ailleurs, les rentes viagères sont souscrites
dans les bureaux de l'Etat, poster ou perceptions ; il lui demande
quelle décision il entend prendre, et dans quel délai, pour que ne
soit plus pm té atteinte au pouvoir d 'achat des titulaires des rentes
viagères, heur que ces dernières soient, comme d'ailleurs l 'avait
suggéré la Cour des comptes, indexées sur le coût de la vie.
Politique extérieure (Algérie).
3992. — 19 octobre 1981 . — M . Jean Giovannelli attire l'attention
de M. le ministre Délégué chargé de la coopération et du développe-
ment sur la situat'r,;n des coopérants français en Algérie . La conven-
tion franco-algérienne de 1966 régissant la situation des coopérants
dans ce pays est utilisée de façon laxiste par les autorités algé-
riennes. L'article 12 de cette convention, relatif à l'obligation de
réserve, a fait dans un passé récent l'objet d'une utilisation arbi-
traire et en contradiction avec l 'article 32 de cette ntème conven-
tion qui traite de
a tradition universitaire ' de la liberté d 'expres-
sion- Outre cet aspect, il existe un problème de sécuri ' 1 des biens
et des personnes. En effet, certains coopérants ont été l 'objet
d 'agressions perpétuées par des membres du pays d'accueil. En
conséquence, il lui demande de bien vouloir prendre les dispo-
sitions relatives à ces problèmes, pour que la coopération puisse
continuer à jouer le rôle qui est le sien.
Etrangers (travailleurs étrangers).
3993. — 19 octobre 1931 . — M . Adrien Zeller expose à Mme le
ministre de la solidarité nationale
la situation préoccupante des
jeunes étrangers nés en France, et particulièrement des jeunes
Maghrébins âgés de dix-huit ans à la recherche d'un premier emploi.
Afin de pouvoir s'inscrire à l 'A-NP .E .
qui leur ouvre des droits
aux stages, carte d'inscription à la sécurité sociale et allocation
chômage, il leur faut opter pour la nationalité française, l 'Algérie
refusant la double nationalité. Devant ce choix difficile qui risque
d 'aggraver encore leur déracinement, les jeunes hésitent ou refusent
dans la mesure où ce sacrifice au niveau de leur identité n 'est pas
compensé par l 'assurance de trouver du travail. En conséquence, il
lui demande s'il ne lui apparaît pas souhaitable d 'envisager des
solutions adaptées au cas de ces jeunes nés et élevés en France,
afin de ne pas sacrifier cette deuxième génération de travailleurs
étrangers et leur permettre à la fois de garder leur nationalité,
s 'ils le désirent tout en leur ouvrant les mêmes droits qu 'aux
jeunes Français, ce qui aurait l 'avantage taie leur éviter la margi-
nalisation, voie vers la petite délinquance,) et constituerait une
mesure de solidarité de la part d 'une nation responsable également
des conséquences à long terme de sa politique d 'immigration.
Habillement, cuirs et textiles (entreprises : Hérault).
3994. — 19 octobre 1981 . — M. Paul Balmigère alerte M. le ministre
du travail sur la quasi impossibilité qu'auraient les 120 ouvriers,
ouvrières et agents de maîtrise à se reclasser, en cas de fermeture
de leur entreprise à Graissessac, Hérault. Il lui demande donc de
faire examiner, à nouveau, par l 'inspection du travail, le problème
des autorisations de licenciements et les conditions spécifiques d 'in-
tervention des pouvoirs publics.
Habillement, cuirs et textiles (entreprises : Hérault).
3995. — 19 octobre 1981 — M. Paul Balmigère alerte M. le ministre
du plan et de l 'aménagement du territoire sur les éventuelles dra-
matiques conséquences de la fermeture d 'une entreprise de produc-
tion de chaussutes de Graissessac . Cent vingt emplois sont en cause
dans deux ateliers ; l 'un produisant des chaussures, l 'autre sous-
traitant des travaux métallurgiques pour l 'usine I.B.M. Montpellier.
Cette usine, issue du processus de reconversion lors de la fermeture
des mines, est la seule de la localité et la plus importante du
canton. Aucune reconversion ne parait possible sur place, la fer-
meture serait donc une étape irréversible vers la disparition
de
la commune . R lui demande d'intervenir auprès des pouvoirs publics
et des industriels susceptibles de reprendre l'affaire afin que rien
d'irrémédiable ne se
produise.

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2951
Constructions navales (entreprises • Charente-Maritime).
39% . —
19 octobre
1981 . — M . Guis Ducoloné attire
l 'attention de
M. le ministre du travail sur l'ur_ence
de son intervention afin de
mettre fin aux menaces de 130 licenciements à l 'entreprise Dufour à
La F chelle 1171 . Cette entreprise se place aux premiers rangs des
cousit ucteuts mondiaux de voiliers de plaisance et ddpend du groupe
Bich qui a •'u ses bénéfices nets
progresser de façon très impor-
tante durant le
dernier exercice .
L'inspecteur
du travail s'oppose
à ces licenciements qui comptent tous
:es élus C .GT .
de l'entre-
prise .
Pour
s'o pposer aux luttes menées
par les
travailleurs, la
direction multiplie les atteintes aux libert (s,
infli'e des sanctions
et crie un climat que l'on peut qualifier de pro', vocateur . Les tra-
vailleurs ont établi un dossier avec
des propositions cmtcretet
tnon-
trant la possibilité du maintien et du d tv'eioirpo:ce :t de l'entreprise
Dufour .
II lui demande
quelles dispositi ors il entend prendre afin
de permettre la poursuite de l 'activité de l'entreprise avec l 'ensemble
de son personnel.
Enseignement (établissements : Hauts-de-Seine).
3997. — 19 octobre 1981. — M. Parfait !ans attire l'attention de
M. le ministre de
l'education nationale sur
la
situation de l '
sole
nationale de radiotechnique et d ' i.ectricit,f appliquée, sise
1C7t boule-
vard
du
Général-Lec i.erc, à Clichy . En effet, depuis
la reidiée
sco ::cite, six classes de cet él.iblissemenl sont
prisons de proie-scur
de soustraction mec:nique ,dessin industrie .
. Deux classes vie ter-
minale
E et
F'.3,,
une classe de tecnnisiens supérieurs et trois
classes
de
première sont
toiiciteos .
Aux différentes déntarcbes
entreprises par cette école. le rectoral a répond,' qu'il ne boulait
pas de professeur clans celte uiseipline . Cette situation ne peut se
pro) .:ngcr d'autant plus que cette
Inetiere
est biscuite avec un
coefdeient ti au baccalaar at . En cunsétuence . il !ai demande quelles
tumulus il compte prat .lce pour que cc pote vacant suit peurs
Li.
Si cela n'était pas fait dans l'immédiat, il lui demande quelles sont
les dispositions de toute estime qui peinent dire prives peur que
ces élèves ne soient pas pénalisés au montent de leur bac.c!auréat.
Santé publique lpolitiçue de la santé).
3998. —
19 octobre
1981. -- M . Joseph Legrand attire
l ' attention
de
M .
le ministre du tra"ail sur ie t .ii dicté
de le a , :(alité
;, ; ri-
natale, malgré les proue ès réalisés dans
le domaine des affections
périnatales, de la prématurité, des handicaps cons_co.tics am: :icei-
dents
de nai_santic . Les conditions de travail et
de
t r ansports
pubü,•s son t
pour une grande part
respons ; ::les des prc .n<l .n :tés.
Il lui demande, pour ce qui est de sa tom tet u scc, que l les .li ;,positions
il prévoit pour réduire
le taux de la sor(atité dit aux m u,ai_es
conditions
de travail imposées aux travailleurs.
Mntatnlité sociale agricole (occidents du trimai?
et tualnc.es prntess i. nietlest.
3999 . — 19 octobre 1931 . — M . Joseph Legrand attire l'attention de
M
' le ministre du travai' sur la nécessité de
reco,tnaitre certaines
maladies professionnelles
dans les travaux
ac,iccles .
Dis études
menées dans difiérents pays ont montré
la présence
ions le sang
d'a rieultours
et
cl 'ousriers agricoles de
produits
orpanochloré•s,
soui'çnmiés
de
favoriser certains cancers. Cette i,ntnsicaiion . due
au maniement
d 'herbicides que la peau finit
par uasorber
partiel-
lement, prend, du fait du deseloppement des
mé!:mdes culot, es,
une importance crois-:ante et il me semble donc que la patoo'oeie
agricole devrait élue reconnue an mime titre que la pathoio'ie
industrielle. Les pathologies liées a la fabrication des produi ts insec-
ticides et anticrypfogamir'aes sont reconnues comme maladies profes-
sionnelles . .
Il
semble
logique
et
urgent de
reconnaître celles
qui
résultent de leur utilisation.
Taxe sur la raleur ajoutée ,lane(.
4000. —
19 octobre
1981. —
M. Pierre-Bernard
Cousté
demande
à M . le ministre délégué chargé du budget s'il a eu connaissance de la
réponse donnée par M. Tugcnhasdt au nom de la commission des com-
munautés européennes, à la question écrite n°
5 ;1-81, concernant les
taux de T .V .A .
appliqués dans les différents pays
de la
C .E .E.
Il
souhaiterait savoir si
le problème des
taux de
T .V .A . a
été
étudié par le Gouvernement français et si cet examen sur
les taux
normal, majoré ou minoré ainsi que sur les produits concernés,
l'incite à revoir ce problème pour la France, et si oui, dans quels
domaines .
Communautés européennes ,transports(.
4001 . — 19 octobre
1981 . -- Dins sa réponse à la question écrite
n t
31 de
M . Pierre-Bernard Cousté, M. le ministre d'Etat, ministre
des
transports,
indiquait
parlant de
la
politique
con-ununa ttaire
des transports :
« Le soutien financier aux infrastructures de trans-
ports d 'intérêt conuuunauiaire
est
un
des
thèmes poss des
pour
une
relance
dans ce domaine . Ce ti tette fait actuellement
l'objet
de
discussions portant plus particulivreut ent sur
la
détermination
des
infrastructures
de
tais 'is ts pro semant un intérét commu-
nautaire. Selon les résultats de ceci dis: u-dons, il conviendra d' exa-
miner
:es
possibilités vie financement les mieux adaptées à cette
action . n
Il
souhaiterait recevoir des
précisions sur
:
la date de
début des discussions dont il est fait
. s tat ; ieur avancement actuel;
la date pro'cable vie leur rchèveniettt ; sil est possible, en l 'état actuel
des choses .
de savoir si la liaison Rhin-i:hène est bien reconnue
comme faisant partie des inirastructures présentant un intérêt
communautaire.
Service national (dispense de ser,ice actif).
4002 . — 19 octobre 1981 . — M . Francisque Perrut a p pelle
l ' atten-
tention de M. le ministre de la chfe ::se sur
la situation des jeunes
gens responsables
d e' :ploitations
agricoles ou d'entreprises artisa-
nales avant d'avoir accompli leur temps
lé al de service national.
Ayant
d ei prendre très tôt
de, responsabilités seit pour la succes-
sion de parents
handicapées ou ud ais à rclreite, soit pour per-
mettre la création de nouveaux emplois, ils ont surmonté
des
difficultés
et
souvent se sont endettés. Or n 'entrent pas dans
une catégorie donnant droit à
l 'exemption du service national . Il
lui demande s'il n est pas
possibl e
de prév oir pour ces cas
parti-
.rès examen. d' conditions
nouvelles permettant
leur
exemption du service national.
Corne-,unes rfi tentes locaies).
41)03. — 19 octobre 1931 . — M . Francisque Perrut attire
l ' attention
de
:A.
le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur et de la di-centra-
lisation sut . les con-d cluences pro;udioit bues peur les ce .,, niines des
récentes inr tractions données aux préfets de
n 'effectuer qu 'un ver-
sement partiel des sp.nmee dues en remboursement de
la
T .V .A.
En effet c es dotations étant versées actuellement avec doux ans de
retard sont déjà amputées ser ieusement du fait de
l'érosion moné-
taire. Il lui demande ntielles mesurer il r•o'n p te prendre pour que
cos remboursements soient intézralement sensés aux communes dans
les meilleurs délais.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
4004 . — 19 octobre 1981 — M . Francisque Perrot attire lattention
de M.
le
ministre
de
!a santé sur le;
comblions des rembour-
sements des sains dentaires par la sécurité srciale . Si les taux saut
conven :i.bles pour les soins deni :•eiien courants ,plombages, cxtrac-
tiensa, par contre il ; sont tt^s faibles pour cc qui concerne l'ortho-
pedie
dento-ic.ciale, la prém'Il ion
et
surtout
la prothèse. II lui
demande quelles
mesures
il
entend prendre pour
améliorer les
conditions des remboursements en ce domaine.
Assurance maladie materrifci (prestations en nature).
4005 . — 19 octobre
1931 . --- M . Francisque Perrut appelle l'attention
de Mme 'e ministre de la solidarité nationale sur les conditions dans
le .s rluelies sent as.,urés les i•entbourseincnts par
la
sécurité sociale
pour les travailleurs à temps partiel . Il faut en effet un minimum
de 2fo heures par trimestre pour pouvoir béa ilicier de c•-es pres-
tations . Or Jans certains cas particuliers, congre les mères de famille
élevant leurs enfants, les lia,tdiea p és astreints à un temps de travail
Ii r,ip5, cette restriction
de la loi est un
préjudice
certain .
Il
lui
demande s'il
n 'est pas possi', :a
de modifier cette réglementation
en faveur des intéressés dont le choix du travail à temps partiel
est
légitimement motivé.
Impôts sur les sociétés (champ d'application).
4006. —
19 octobre
1981 . — M. Claude Wolff attire
l ' attention de
M. le ministre délégué chargé du budget sur le problème suivant :
par une réponse ministérielle récente tréponse Berger, A .N .
11 mal
1981, p. 2009, n" 33-5931,
l 'administration a admis que les sociétés
civiles réalisant des recettes commerciales pour moins de 10 p.
100
du montant
de leurs
recettes totales hors taxe ne seraient pas
soumises à l'impôt sur les sociétés, afin
d 'éviter les conséquences

2952
ASSEMBLEE
NATIO.dALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
retraite versée par la sécurité sociale et de 22
.p. 100 en ce qui
concerne celle terrée par la Gais e csr„plémentaire (Ircantec).
Abattements qui demeurent à vie puisqu 'ils sont maintenus au-delà
de soixante-cinq ans.
sECUR :TE SOCIALE
65 ans 
50 °i du - salaire de base.
64 ans 
45''1 du salaire de base.
6:3 arts
. . .m 
10
du salaire de base.
62 ails 
35
du salaire de base.
61 ans 
30 ` du salaire de base.
60 ans 
25 tt, du salaire de base.
De ce bref exposé, il ressort : que, hormis les salariés des entre-
prises nationales, tous les autres salariés, qu'ils soient fonctionnaires,
agents non fonctionnaires de l'Etat ou salariés du secteur privé,
n 'acquièrent en plein droit à la retraite qu 'à l'âge de soixante-cinq
ans. Mais que, néanmoins, les fonctionnaires peuvent prendre leur
retraite bien avant cet âge-là en conseryant la totalité de leurs
droits acquis au jour de leur mise à la retraite sans aucun abatte-
ment sur ces droits ; que les salariés du secteur privé, encore qu 'ils
ne puissent bénéficier d'un plein droit à la retraite qu 'à l 'âge de
soixante-cinq ans, bénéficient dès soixante ans de la formule de la
préretraite qui aboutit à leur verser jusqu'à l 'âge de soixante-cinq ans
70 p. 100 de leur salaire, formule qui équivaut à donner à ces salariés,
dès soixante ans, une retraite bien supérieure à celle qu'ils auront
à tarif plein à soixante-cinq ans ; que les agents non fonctionnaires
de l 'État sont les seuls salariés dans la nation à se voir infliger,
s'ils prennent leur retraite à soixante ans, un coefficient d 'abatte-
ment de 50 p. 100 en ce qui concerne la retraite de la sécurité
sociale, et de 22 p. 100 en ce qui concerne celle de la caisse de retraite
complémentaire (Ircantec), abattements infligés à vie puisqu 'ils se
poursuivent au-delà de soixante-cinq ans, date à laquelle la retraite
pleine est attribuée . Il est anormal que des salariés qui ne béné-
ficient pas dans le domaine du social des avantages consentis à
leurs collègues fonctionnaires, pas plus que des avantages consentis
aux salariés du secteur privé, se voient traités d'une manière aussi
scandaleuse pour ce qui est de leur droit à la retraite . Il estime
qu'il serait juste qu 'une des deux solutions suivantes soit adoptée en
ce qui les concerne : ou ils bénéficient (lès soixante ans du régime de
la préretraite qui est celui des salariés du secteur privé ; ou ils
jouissent dès soixante ans de la totalité de leurs droits acquis par
cotisation sans coefficient d'abattement . Il lui demande de lui faire
connaître les mesures qu 'il envisage de prendre peur mettre fin
à une telle inégalité.
Politique extérieure (Tchécoslovaquie).
-4011. — 19 octobre 1981 . — M. Michel Barnier attire l 'attention de
M.
le ministre des relations extérieures sur la situation de six
ressortissants tchécoslovaques incarcérés, auxquels il est reproché
d 'avoir créé une entreprise illicite de presse et de diffusion . Il
s 'agit en fait de l 'emprisonnement et du jugement qui a eu lieu
les 28, 29 et 30 septembre, à Olomouc (Moravie) en Tchécoslovaquie.
Ces hommes, des chrétiens, dont l 'un est prêtre catholique sont
en réalité poursuivis pour avoir vécu leur foi, et avoir essayé de
la propager. Le V .O .N.S ., section tchécoslovaque de la fédération
internationale des droits de l'homme précise que «des citoyens sont
emprisonnés ou poursuivis pour leurs eroyancés religieuses et pour
leur souci de rendre accessibles aux croyants, une littérature partout
accessible dans le monde n . Il souhaite que la situation de ces
hommes soit examinée avec soin et que le gouvernement français
entreprenne une action auprès du gouvernement tchécoslovaque afin
de faire respecter la charte des droits de l 'homme pour faire cesser
les inculpations, détentions et poursuites portant atteinte à la vie
même des citoyens concernés, et de tous ceux qui sont emprisonnés
pour des raisons identiques depuis plusieurs années.
Postes et télécommunications (courrier).
4012. — 19 octobre 1981. — M . Serge Charles attire l'attention de
M. le ministre des P.T.T . sur l 'augmentation des prix d 'envoi des
colis de trois kilogrammes . Cette mesure pénalise les groupements
d'aide au tiers-monde qui envoient chacun plus de
500 colis de
médicaments par an . Cependant, les entreprises commerciales béné-
ficient d'une réduction de frais d 'envoi quand elles justifient d 'un
acheminement annuel assez important . Aussi, il lui demande si les
groupements d'aide au tiers-monde ne pourraient bénéficier de tels
avantages.
excessives que pourrait entraîner la taxation prévue à l'article 206-2
du code général des L-nlx)ts. Par suite, il lui demande si cette
tolérance est applicable aux sec'etés civiles de construction-vente
régies par l 'article 239 ter du code général des impôts qui tiendraient
à réaliser des recettes commerciales accesse.ires aux recettes pro-
venant des opérations de construction-vente, et ce pour an montant
Inférieur à 10 p . 100 du montant total de leurs recettes hors taxe
Habi llement, cuirs et textiles (commerce extérieur).
4007. — 19 octobre 1981. — M. Pascal Clément attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur la concurrence sauvage des velours
importés de Corée qui met en grave péril le velours façonné 1) annate.
Ces importations, qui n'étaient que de 1,6 tonne en 1976, repré-
sentèrent 112 tonnes en 1990 et s'élèvent déjà à quarante-huit tonies
pour le premier semestre 1981 . Elles constituent actuellement trois
fois la production tota'e française . Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que les fabricants de velours façonnés,
concentrés dans une très petite partie de la réaient lyonnaise, en
particulier à Rozier-en-Donzy dans la Loire où sont regroupés
cinquante de ces fabricants, ne divparais.sent pas, et se permet
de lui proposer d 'envisager l 'attribution d'un quota de dix tonnes
à cette estégorie de velours dans le cadre du renouvellement de
l 'accor l multifibres, ainsi que la suppression de l 'exonération des
droits le douane pratiquée dans le cadre du système des préférences
généralisées.
Habillement, cuirs et textiles (commerce extérieur).
4008. — 19 octobre 1581. — M.
Pascal Clément attire l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation de jour en jour plus
critique dans laquelle se trouve plongé l'ensemble de l 'industrie
textile en raison de l 'accroissement incontrôlé des importations . Pour
éviter à brève &béance la disparition de tout. te secteur textile
français et la suppression de 600000 emplois, et par voie de consé-
quence la réduction d 'activité de nombreux secteurs économiques
auxquels l'industrie textile française contribue à donner du travail,
il lui demande s 'il ne pourrait pas envisager de prendre des mesures
qui contribueraient à modifier le comportement des distributeurs,
utilisateurs et consommateurs afin d'augmenter le taux de couver-
ture du marché textile intérieur par les produits textiles français.
Congés et vacances (congés payés).
4009. — 19 octobre 1981. — M .
Paul Duraffour rappelle à M. le
ministre du travail que la loi n 'assimile pas les absences pour cause
de maladie à des périodes de travail effectif pour la détermination
du droit au conté payé annuel, ce qui entraîne pour le salarié
malade au cours de la période de référence une diminution du
nombre de ses jours de congés payés annuels. Si cette rélemen-
tatjon se justifie pour les absences pour convenance personnelle, il
n 'en est pas de même pour les absences dues à la maladie qui sont
indépendantes de la volonté du salarié . Il lui demande en consé-
quence s'il n 'envisage pas de mettre un terme à cette situation
anormale qui pénalise les 'salariés malades en matière de congés
annuels.
Assurance
vieillesse : einéralités (calcul des pensions).
4010. —
19 octobre 1981. — M. Gilbert Sénés expose à Mme le
ministre de la solidarité nationale : les salariés bénéficiant en France
du droit à la retraite peuvent être répartis en quatre catégories:
1° les salariés du secteur privé soumis aux règles du code du travail
et qui acquièrent par cotisations le droit à une retraité, d'une- part,
de la sécurité sociale et, d'autre part, de la caisse de retraite complé-
mentaire à laquelle est affilié leur employeur 2° les agents des
entreprises nationales qui cotisent et qui perçoivent dans les mêmes
conditions, selon toutefois des règles particulières au statut de leur
entreprise, notamment en ce qui concerne l'âge de la retraite qui,
d'une manière générale, n'excède pas soixante ans et est bien souvent
inférieur à cet âge ; 3° les fonctionnaires qui bénéficient de la
retraite versée par l'Etat selon des règles particulières qui leur
permettent de prendre leur retraite très tôt sans aucun abattement
sur leurs droits acquis au jour où ils la prennent 4° les agents non
fonctionnaires de l'Etat qui cotisent à la sécurité sociale et à la
caisse de retraite de l 'Etat (Ircantec) et pour lesquels la limite
d'âge est actuellement fixée à soixante-cinq ans mais qui toutefois
peuvent en bénéficier à l'âge de soixante ans moyennant un abat-
tement considérable sur leurs droits acquis . Le tableau ci-dessous
donne une idée de ces abattements qui, pour un agent non fonction-
naire qui prendrait sa retraite à soixante ans, se chiffreraient, par
rapport à la situation qui serait la sienne s 'il la prenait à soixante-
cinq
nns, par un abattement de 50 p. 100 en ce qui concerne la
IRCANTEC
100 rc des points.
96
des points.
92 des points.
88 % des points.
83 Sl des points.
78 ya des points.

19
Octobre
1961
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2953
Impôts locaux 'paiement , .
4013 . — 19 octobre 1981 . — M . Pierre-Bernard Cousté attire l'atten-
tion de M. le ministre délégué, chargé du budget, sur le 'ait que
les contribuables reçoivent actuellement des avertissements au titre
des impôts au profit des collectivités locales essenlicl!ement tare
foncière et taxe d'habitation ,
dont les cotisations sont, pour la
première fois majorées connue l'indique
le commentaire imprimé
au verso pour
e frais de confection des rôles et de dc2révement
Il ne s'agit donc pas d'une eventiltition a l 'intérieur du montant
de l'impôt mais d'un supplément à celui-ci . Eu égard à l'article 34
de la Constitution qui subordonne à l'existence d'un texte législatif
toute perception d'impôt da loi doit autoriser l'imposition et fixer
son
assiette, son taux et ses modalités de recouvrement, il lui
demande de préciser la disposition
ayant autorisé les perceptions
dont il est fait état ci-dessus, n'en ayant trouvé aucune tt''•'e 'ta as
la loi de finances du 23 décembre 1989 ni dans la lei rectificative
d 'août dernier.
Frtrulr et produits roifinée titre intérieure).
4014. — 19 octobre 1981 . — M . André Durr appelle l'attention de
M.
le ministre
délégué, chargé
du budget, sur le fait que les
agriculteurs exploitant dans les régions de montagne ont, jus pt'à
présent, banéficié d 'une attribution d 'essence détaxée, le matériel
qu'ils utilisent étant différent de celui des exploitants de plaine.
Leurs moteu rs sont en effet alimentés en général avec de l'essence
et non
du gas-oil, qui est nettement moins onéreux . Or ces attri-
butions viennent d 'être supprimées et celte mesure touche gravement
la quasi-totalité des agriculteurs qui travaillent dans des conditions
pénibles et ne bénéficient que de revenus très faibles En 'unsé-
quence, il lui demande s'il ne lui parait pas souhaitable de rétab l ir
cotte attribution d 'essence détaxée aux agriculteurs en régions de
montagne.
Matériels électriques et éiectronignes 'entreprises
: Sarthe,.
40t5 . — 19 octobre 1981 . — M. François Fillon attire l'attention de
M. le ministre de
l'industrie sur les difficultés des entreprises de
sous-traitance du secteur de l'électronique, notamment dans l ' Ouest
de
la France et plus particulièrement sur les difficultés de trois
entreprises de ce secteur situées dans sa région et qui représentent
250 emplois . Depuis trois mois, celles-ci connaissent une baisse en
volume de la sous-traitance faite pour le compte des
t <o :iétcs n,tne-
nalisabtes , de l'ordre de
50
p. 100 par rapport au passe . Cette
baisse en volume s'accompagne, par ailleurs; d 'une détérioration des
pratiques entre donneurs d 'ordre et sous-traitants ; celte détério-
ration tenant au fait que, si les commandes sont données pour un
mois et demi à deux mois, les approvisionnements en composants
ne représentent plus qu'une quinzaine de jours de travail et n'assu-
rent pas des plans de charges réguliers des ateliers. Face à cette
situation, les représentants de ces entreprises font ce qui est de
leur pouvoir pour diversifier leur clientèle et, ont . en accord avec
les services départementaux du travail, réduit les horaires hebdo-
madaires à trente heures, afin de sauvegarder l 'emploi et les
revenus de leurs salariés,
dans
l 'attente d'une normalisation de
leurs rapports avec leurs donneurs (Perdre, et d 'une reprise (le
l'activité dans ce secteur qui ne se manifeste malheureusement
toujours pas . Cette reprise est nécessaire car une prolongation de
cette situation qui dure déjà depuis trois mois, Mentirait dange-
reusement contrecarrer les efforts entrepris depuis plusieurs années.
Les efforts conjoints des poucirirs publics, des salariés, des nou-
veaux responsables ne pourront donner leurs trusts dans une
con jone'ure qui va en se dégradant depuis trois mois . Aussi, il est
indie,iensable que cette situation connaisse rapidement une év0!ulion
positive. En conséquence, il lui demande quelles dispositions il
envisage de prendre pour permettre à ce secteur de l'activité
nationale de retrouver un dynamisme qui fait aujourd 'hui défaut.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaat .r
IcoIlectirités locales : calcul des pensions,.
4016 . —
19 octobre 1981 . — M.
Antoine Gissinger
demande à
M.
le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentra-
lisation, dans quelles conditions une employée communale, contrainte
au travail en pays ennemi au cours de la dernière guerre peut
faire valider , cette période en vue de l 'obtention d 'une pension de
retraite .
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(collectivités locales
: calcul des pensions).
4017. —
19
octobre
1981 . — M .
Antoine Gissinger
demi nde à
M.
le ministre délégué, chargé de la fonction publique et des
réformas administratives, dans quelles conditions une fonctionnaire,
contrainte
au
travail en pays
ennemi au
cours de la dernière
guerre, peut faire valider cette période en vue de l 'obtention d ' une
pension de retraite.
Assurance maladie maternité !prestations en nature).
4018 . — 19 octobre 1931 . — M . Antoine Gissinger attire l 'attention
de Mme le ministre de
la solidarité nationale sur la situation des
per-Onnes àgées hospitalisée, pour des séjours de longue durée.
L'assurance maladie n 'accepte de participer aux frais de séjour
que pote• une durée limitée au terme duquel les personnes âgées
doivent assumer personnellement le colt des soins qui leur sont
nécessaires, ce qui leur pose ainsi qu'à leur famille de gros pro-
blémes de financement . II serait opportun que les personnes àgées
hospitalisées out pensionnaires de centres de soins soient aidées
financièrement comme les autres catégories d'assurés _ sociaux et
que la grise en charge de la sécurité sociale englobe la totalité
des soins médicaux dispensés aux malades à l'exclusion du coût
d'hébergement qui serait réglé par leurs soins comme il l'est dans
les maisons de retraite. Il souhaiterait qu'il lui fasse connaitre
les dispositions qu 'elle compte prendre dans ce sens.
Santé publique (potitique de la santé,.
4019. --
19 octobre 1981 . — M . Antoine Gissinger attire l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé sur la nécessité de développer
la pi `vention en matière de santé bucco-dentaire . Une politique
d'édu.:atian dans les établissements d 'enseignement primaire et
de prévention existe déjà dans les départements alsaciens. Il lui
demande de
bien vouloir lui en dresser le bilan ainsi que celui
des actions entreprises dans les autres régions françaises. Il lui
demande de lui taire connaitre les dispositions qu'il compte prendre
pour que la politique dentaire ne soit plus seulement curative
ou
palliative mais préventive.
Pharmacie 'produits pharrnaceutigues).
4020. — 19 octobre 1981 . — M. Antoine Gissinger attire l 'attention
de M.
le ministre de
la santé sur les infractions à l ' arrêté
du
8 décembre 1943 fixant la liste des produits qui peuvent être vendus
en pharmacie . Il souhaiterait connaitre le nombre d ' infractions
ayant fait l'objet de poursuites devant ler tribunaux au cours des
dernières années. Il souhaiterait savoir les mesures qu'il compte
piendre pour éviter que ne soient vendus dans les pharmacies des
produits relevant plus du charlatanisme que d 'une thérapeutique
scientifique afin que de tels abus à l 'encontre des consommateurs
ne puissent plus se reproduire.
Enseignement 'office national d'information
sur les enseignements et les professions,.
4021 . —
19 octobre 1981 . — M . Antoine Gissinger
demande
è
M . le ministre de l'éducation nationale de bien vouloir lui préciser
les dispositions qu'il compte prendre pour améliorer et développer
la formation écrite et audio-visuelle de l 'office national d 'infor•
mation sur les enseignements et les professions tO . N, I. S. E. P.)
afin que son rôle soit accru au près des jeunes à la recherche
d 'une formation et de débouchés professionnels. Il souhaiterait
avoir un bilan de l'action entreprise au cours des dernières années
ainsi qu'un aperçu des mesures envisagées poco' les prochaines
années
Impôts et
tares (centres de gestion et associations
agréées).
4022. —
19 octobre 1981 . — M. Jean-Louis Goasduff demande
a Mme le ministre de l'agriculture s'il est normal que les services
de gestion agréés agri oles ne fassent pas de publicité, s'estimant
tenus de se conformer aux dispositions de l'article 23 de l'ordon-
nance n" 45-2138 du 19 septembre 1945, interdisant toute forme
de publicité. 11 lui rappelle que les centres de gestion agréés
agricoles sont des organisations professionnelles, devant, à ce titre,
avoir un rôle de vulgarisation de la gestion, ceci d 'ailleurs confor-
n}ément à l 'esprit niéme des centres de gestions agréés . Il parait
donc anormal que les C .G.A. agricoles ne puissent faire iaraitre
dans la presse professionnelle des articles ayant trait à la gestion
des exploitations agricoles . Cette situation est d 'autant plus anor-
male qu 'elle prvnlise les centres ayant choisi l 'unicité de structure,
donc la carié souhaitée par l'administration, par rapport aux orga-
nismes comptables dont le centre de gestion agréé n'est qu'une
structure accessoi r e. La double structure permet, en effet, beaucoup
plus de souplesse, notamment à l 'égard
de la presse.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (étudiants).
4023. — 19 octobre 1981. — M. Charles Haby attire l ' attention
de
M . le ministre de l 'éducation nationale
sur le problème
de
l'admission de jeunes bacheliers dans certaines écoles supérieures
ou universités. Il arrive fréquemment que l'afflux
des demandes
d'admission eutraine des listes d'attente . Colles-ci sont généralement
closes courant juillet . Pourtant, on corstate régulièrement que les

2954
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
étudiants non retenus par ces établissements n 'en sont avisés qu'à
la veille de la rentrée. Il lui demande les mesures qu'il compte
prendre afin qu'à l'avenir les listes d'admission aux I .U.T., uni-
versités et écoles soient closes en temps utile.
Justice (expertise).
4024. — 19 octobre 1981 . — M. Claude Labbé attire l'attention de
M. le ministre de la justice sur le décret n° 73 -1184 du 31 décan:
bre 1974 relatif aux experts judiciaires, qui, pris en application de
l'article 7 de la loi n" 71-498 du 29 juin 1971 et de l'article 157 du
code de procédure pénale, a, dans chaque cour d 'appel, substitué une
liste unique, sur laquelle sont désormais inscrits les experts dési-
gnés tant en matière civile qu 'en matière pénale, aux deux ancien-
nes listes, naguère dénommées respectivement liste des experts
en matière civile près la cour d 'appel et le tribunal de grande
instance et . liste des experts en matière pénale près 12 cour
d 'appel r, et, tout particulièrement, sur son article 37, lequel, en
stipulart glue les experts près une cour d'appel peuvent ètre admis
à l'honorariat lorsqu'il cessent leur activité professionnelle, à la
condition d 'avoir figuré pendant six ans sur . une liste de cour
d'appel ., peut être diversement interprété selon que l'on consent a
attribuer, ou non, à l'ancienne liste des experts en matière civile la
qualité de :, liste de cour d'appel au sens du décret précité. Il
lui demande si — en observant notamment que nul ne pouvait pré-
tendre à une inscription sur nue liste pénale s'il n'avait figuré
pendant un certain nombre d'années sur une liste civile, sur laquelle
il demeurait d'ailleurs inscrit à la disposition de la cour d 'appel, et
que les critères de recrutement étaient les mêmes — il ne serait
pas équitable d 'adopter l'interprétation positive, de réformer, en
conséquence, la directive de 1965 qui fait obligation aux parquets de
cours d'appel de ne considérer les listes civiles que comme des
listes officieuses, et de permettre ainsi à d 'anciens experts judi-
ciaires, qui ne pourraient satisfaire aux exigences du décret consi-
déré sans l'appoint d 'ancienneté tiré d 'une prise en compte des
premières années de leur carrière, de solliciter leur admission à
l'honorariat.
Assurance vieillesse : généralités (calcul de la pension .)
4025. — 19 octobre 1981. — M. Claude Labbé
rappelle à M. le
ministre délégué, chargé de la fonction publique et des réformes
administratives,
qu 'aux termes de l 'article L. 77 du code des
pensions civiles et militaires de retraite, les titulaires d'une solde
de réforme non expirée ont la possibilité, lorsqu'ils sont fonc-
tionnaires de l'Etat ou agents des collectivités locales, de renoncer
à la faculté de cumuler leur solde de réforme avec leur traitement,
en vue d'acquérir au titre de l'emploi qu'ils exercent des droits
à une pension unique rémunérant la totalité de la carriere . Il
lui demande s'il ne lui parait pas de stricte équité que ces dis-
positions interviennent également au bénéfice des anciens mili-
taires dont la solde de réforme était expirée avant leur nomination
dans un emploi de l'Etat ou des collectivités locales . Le non-aligne-
ment de la situation des intéressés sur les dispositions de l 'ar-
ticle L. 77 rappelées ci-dessus apparaît en effet très discriminatoire.
Commerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
4026. — 19 octobre 1981. — M. Claude Labbé attire l'attention
de M. le ministre du commerce et de l 'artisanat sur les conditions
d 'attribution de l 'aide spéciale compensatrice pour les commerçants
âgés. Cette allocation est versée aux commerçants âgés, dont les
ressources sont faibles et qui désirent cesser leur activité . Cepen-
dant, cette mesure est réservée en cas de société, aux gérants
majoritaires, excluant de son bénéfice les gérants minoritaires.
Il demande si ces gérants minoritaires, qui sont de véritables
commerçants, pourraient obtenir le bénéfice de cette aide.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(musées : hauts-de-Seine).
4027. —
19 octobre
1981. — M .
Claude Labbé attire l 'attention
de M. le ministre de la défense sur le transfert du musée de l 'air
de Chalais-Meudon au 'Bourget . Il rappelle que Meudon et sa région
furent à la pointe de l 'épopée de l 'aviation. En 1977, lors des
cérémonies du centenaire de -Chalais-Meudon, l 'O. N. E. R. A .,
comme compensation, avait promis de laisser un musée d 'aérostation
dans le hangar Y restauré, qui fut le premier hangar dirigeable
con'Mun, en France, par Eiffel et est le dernier à subsister dans
notre pays. Ce hangar est d'ailleurs classé monument historique
militaire. Cette promesse fut réitérée en 1979. Les Meudonnais et
les Meudonnaises refusent que leur patrimoine culturel soit pillé.
11 lui demande q8e le musée de Chalais-Meudon ne soit pas entiè-
rement déménagé et que le musée de l 'aérostation promis devienne
une réalité.
Politique extérieure (Inde).
4028. — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Médecin attire l'attention de
M. le ministre des relations extérieures sur les problèmes scolaires
que rencontrent les élèves du lycée français de Pondichéry, et plus
particulièrement ceux qui, exclus de la filière classique, n 'ont pas été
orientés vers un enseignement technique ou professionnel . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour pallier cette
lacune et répondre aux besoins de ces enfants.
Français (Français de l'étranger).
4029. — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Médecin attire l'attention
de M. le ministre des relations extérieures sur les conditions
dans lesquelles sesont déroulées, le 31 mai 1981, à Pondichéry, les
opérations visant à la désignation d 'un délégué au conseil supérieur
des Français à l'étranger. Le parlementaire demande à M . le
ministre pour quelles raisons le vote a été interrompu à 10 h 30
et l'ensemble de la procédure mis en sursis . Il lui demande de
lui faire connaître les circonstances exactes de l 'intervention du
consul général, qui ordonna l 'incinération des bulletins déjà déposés
dans l'urne .
Poissons et produits d 'eau douce et de la nier
(pêche maritime .. Alpes-Maritimes).
4030 . — 19 octobre 1931 . — M. Jacques Médecin appelle l 'attention
de M. le ministre de la mer
sur les difficultés rencontrées par
les pêcheurs professionnels du quartier de Nice durant les mois
d'eté (juin, juillet et août, . En effet, outre les problèmes généraux
rencontrés par la pêche artisanale qui souffre du mauvais état
de la ressource halieutique (rendements médiocres), et de l'aug-
mentation des charges, notamment du renchérissement du coùt
de l'énergie, les pêcheurs professionnels du quartier' de Nice connais-
sent, durant les mois d 'été, une situation particulière du fait de
l'intense activité de la plaisance qui les amène à cesser quasiment
leur travail . Compte tenu de cet état de fait, une action spécifique
est nécessaire pour répondre aux besoins du secteur professionnel
en cause. Il lui demande s'il ne serait pas possible d'instituer une
allocation de chômage technique pour les pécheurs professionnels
qui ne peuvent exercer matériellement leur activité durant la
période considérée . et si une telle mesure peut faire l 'objet d 'un
examen par ses services.
Poissons et produits d'eau douce et de la mer
(pèche maritime : Alpes-Maritimes).
4031 . — 19 octobre 1981 . — M . Jacques Médecin appelle l 'attention
de M. le ministre de la mer sur le retard apporté au versement de
l 'aide sociale aux pécheurs
professionnels du quartier de Nice par
le Fonds d 'intervention et d'organisation des marchés des produits
de la mer (F .I.O.IL). En effet, l 'indemnité due au titre de 1979 a été
versée aux bénéficiaires au mois d'aoùt 1981. Si jusqu 'à présent les
interventions du
F .I .O .M . ont permis de compenser en partie l 'écart
constaté entre l 'évolution des recettes et celle des charges d 'exploi-
tation, l'évolution de la situation a démontré la nécessité d 'adopter
dans l'avenir une autre formule. Celle-ci pourrait consister en la
mise en place d'un programme pluriannuel en faveur des pêches
maritimes côtières sous la forme d 'un contrat Etat-profession qui
pourrait être mis en oeuvre par des structures administratives, juri-
diques ou financières dégagées des contraintes de l'annualité bud-
gétaire. Il lui demande si de telles mesures sont à l'étude par ses
services
Poissons et produits d 'eau douce et de la mer
(pêche maritime : Alpes-Mariti+nes).
4032. — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Médecin appelle l 'attention
de M. le ministre de la mer sur l 'absence de moyens matériels pour
assurer effectivement l'application de la réglementation des activités
maritimes dans la zone relevant de la juridiction de l'Etat. En
effet, comment M . le ministre entend-il notamment assurer la pro-
tection des ressources halieutiques et des aires de pêche au large du
littoral des Alpes-Maritimes sans fournir aux autorités compétentes
les moyens appropriés? Actuellement la mission de protection des
activités de pèche ne peut être convenablement remplie faute
d 'une vedette garde-pêche attachée au quartier des affaires mari-
times de Nice. L'attribution de ce navire avait été envisagée en
remplacement de celui qui avait dû être réformé il y a plus de
trois ans et depuis rien n 'a été fait. Un tel navire est absolument
nécessaire pour assurer convenablement la préservation des zones
de pêche, que ce soit au niveau des agressions contre l'environne-
ment, ou de la répression des infractions
provenant en majeure
partie dans cette zone des plaisanciers et des pêcheurs-plaisanciers.
Assurer matériellement le respect des réglementations en vigueur,
c'est à la fois contribuer à la survie économique d'une catégorie

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2955
professionnelle menacée dans notre région, celle des pêcheurs, et
rendre efficace les mesures de sauvegarde en ce qui concerne la
fa:me et la flore. Il lui demande quelles dispositions il compte
prendre à ce sujet et dans quel délai.
Assurance vieillesse :
régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions,.
4033 . — 19 octobre 1981 . -- M . Philippe Seguin expose à M . le mi-
nistre délégué, chargé de la fonction publique et des réformes
administratives que, aux termes des dispositions de la loi n" 52-843
du 19 juillet 1952 et de celles de l 'article 4 du décret n" 54-138 du
28 janvier 1954, le temps passé dans les hôpitaux ou en convales-
cence à la suite d 'une blessure reçue ou d 'une maladie contractée
dans une unité combattante — par les fonctionnaires ayant participé
à la campagne 1939-1945, ainsi qu 'aux combats d 'Indochine et de
Corée — es'( assimilé pour le calcul aes majorations d 'ancienneté —
dont les intéressés peuvent bénéficier — au temps passé dans l'unité
à laquelle ils appartenaient au moment de leur évacuation ou de
leur hospitalisation. Or, des aispositions comparaoles n'ont guère
été prévues en faveur des agents, victimes civiles de guerre, qui ont
pu également étre hospitalisées durant une longue période et dans
des conditions
précaires. Il lui demande quelles dispositions il
envisage de prendre en vue de remédier à des disparités, qui peuvent
apparaitre choquantes aux yeux des fonctionnaires victimes civiles
de guerre.
Etablissements d'hospitalisation, de soins et de cure
(centre de convalescence et de cures).
4034. — 19 octobre 1581. — M. Philippe Séguin rappelle à M . le
ministre des anciens combattants que les victimes civiles de guerre
demeurent exclues du droit de subir des traitements thermaux dans
les établissements agréés par le ministère de la défense et dans
les conditions prévues par la loi du 12 juillet 1973 . Cette situation
apparait d'autant plus inéquitable et injustifiée que les anciens
combattants et les anciens militaires bénéficient — depuis 1973 —
de la possibilité de choisir entre une cure militaire et une cure
civile. Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre en
vue de mettre fin à ces disparités.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions).
4035. — 19
octobre
1981. — M. Robert-André Vivien
rappelle à
Mme le ministre de la solidarité nationale que les organismes de
sécurité sociale ne prennent pas en compte, pour l'ouverture du
droit à la pension de vieillesse anticipée prévue par l'article l u
de la loi n" 73-1051 du 21 novembre 1973, les services effectués
dans l'armée d 'armistice. Il lui signale que c 'est en se référant
à ce critère que les services accomplis par un assuré social de 1941
à 1943 dans des unités stationnées dans l'ex-A .O.F. n'ont pas été
décomptés dans la durée du temps de mobilisation . 11 lui demande
si elle n 'estime pas particulièrement inéquitable une telle restriction,
alors que les services militaires effectués sur le territoire de
l'ex-A.E.F. pendant la même période sont pris en considération
pour la détermination des droits à une retraite avancée. Il souhaite
que des instructions soient données pour mettre fin à cette discri-
mination .
Boissons et alcools (vins et viticulture : Aude).
4036. — 19 octobre 1981 . — M. Paul Balmigère appelle l'attention
de Mme le ministre de l'agriculture sur le déroulement des négo-
ciations salariales entre ouvriers agricoles et employeurs dans le
département de l'Aude. En effet, le secteur de production salariée
concerne plus de 50 p. 100 de la récolte de vin dans le plus impor-
tant départemental viticole français et cette négociation touche
6 000 ouvriers agricoles de production. Or, les dernières négociations
salariales, le 23 juillet et le 15 septembre 1931, n 'ont pas débouché
sur un accord, l'ensemble des organisations syndicales ouvrières
ayant refusé d'accepter de cautionner une baisse du pouvoir d 'achat
des ouvriers agricoles du dé partement. L 'intransigeance des patrons
de la viticulture détermine donc un salaire départemental conven-
tionnel de 17 francs l'heure, inférieur au S .M.I.C., fixé depuis
le 1". septembre 1931 par décision gouvernementale à 17,34 francs.
Si bien que, pour la première fois depuis 1968, l'ouvrier agricole
qualifié au coefficient 125 est payé au
S . M . I. C . ; le salaire de
cette catégorie a progressé de 8,5 p. 100 de décembre 1980 à
septembre 1981 alors que les prix ont augmenté de 12,3 p. 100 selon
l'indice des prix C .G. T. Il lui demande donc d'intervenir immédia-
tement auprès des employeurs agricoles de ce département, béné-
ficiaires par ailleurs des mesures de relance viticole et d'un
allègement des cotisations de sécurité sociale de 6,5 p. 100 relatif
aux salaires inférieurs à
3400
francs mensuel, pour que soient
débloquées les discussions salariales .
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiemer•t des pensions).
4037 . — 19 octobre 1931 . — M. Philippe Bassinet appelle l'attention
de M. le ministre délégué, chargé de la fonction
publique et des
réformes administratives, sur la situation créée par une application
incomplète de l'article 62 de la loi n" 74.1129. Celui-ci prévoyait
l 'institution d 'un paiement mensuel, à terme échu, des pensions et
retraites des agents retraités de la fonction publique, sur l'ensemble
du territoire français . Cette généralisation de la mensualisation
des paiements dont devraient bénéficier tous les anciens agents
aurait du intervenir en 1980 au plus tard. Or il semble qu 'actuel-
lement seuls quarante et un départements satisfassent à l'article
precité. Ce qui n'est pas sans créer des inégalités de situation.
Il lui demande quelles mesures il a l 'intention de prendre afin
que cesse la situation décrite ci-dessus. -
Voirie (routes).
4038. — 19 octobre 1981 . — M. André Bellon attire l 'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre des transports, sur l'aménagement de
l'itinéraire routier Digne—Nice par les R .N. 202 et 85. Cet itinéi
raire bis, Bison futé 1981, a le triste privilège de regrouper des
sections de routes nationales parmi les plus dégradées de la métro-
pole. Le trafic moyen supporté est de 5 780 véhicules par jour à
la sortie de Digne, 3000 entre Châteauredon et Barréme et 2 040 entre
Barréme et Pont-de-Geydau . Quant au trafic estival ; il atteint
9 130 véhicules par jou . sur la R . N. 85 et 5 800 sui la R . N. 202. Il
s'étonne que cet itinéraire n 'ait pas été retenu au titre du pro-
gramme pluriannuel des renforcements coordonnés, qu 'aucune action
n 'y soit retenue pour les Alpes-de-Haute-Provence, et que les besoins
de la région Provenu - Alpes - Côte d 'Azur semblent aller en dimi-
nuant. Il estime que des investissements indispensables dans les
travaux publics pourraient aller dans le sens de la politique gouver-
nementale, à la fois pour lutter contre la désertification d 'une zone
de moyenne montagne et pour combattre le sous-emploi dans le
département des Alpes-de-haute-Provence . durement frappé par le
chômage. Il précise que l'état de dégradation très avancée de la
R . N. 202 mérite que cet investissement soit prévu en priorité .
En
conséquence, il lui demande s'il envisage de reconsidérer, et
de
quelle façon, sa circulaire du 31 mars définissant le programme
pluriannuel des renforcements coordonnés.
Chauffage (chauffage domestique).
4039. —
19 octobre 1981. — M. Jean-Jacques Benetiére appelle
l 'attention de M. le ministre de l'urbanisme et du logement sur les
conséquences de l 'abandon en 1969 (arrêté Chalandon) de l'obliga-
tion d'installation de conduits de cheminée dans les logements . En
effet, cette décision, issue de la politique du tout électrique,
ne
parait plus adaptée aux nouvelles exigences d'aujourd'hui. L'instal-
lation de conduits de cheminée par maison ou par appartement aug-
menterait certes le coût de la construction de 1 à 1,5 p . 100 mais
aurait aussi de multiples avantages . Sur le plan énergétique, cela
contribuerait concrétement à la diversification des sources d'énergie,
en donnant aux particuliers la possibilité de changer de chauffage en
fonction des disponibilités et des coûts de chacune des sources
d 'énergie et de relancer, par exemple, la consommation du bois et du
charbon. Sur le plan économique, cela serait un élément de la
relance du bâtiment, d'autant plus que ce secteur est exportateur,
et donc permettrait la création de plusieurs milliers d'emplois . Il lui
demande donc s 'il envisage de rétablir l 'obligation d 'installation d 'un
conduit de cheminée par maison ou par appartement.
Assurance vieillesse
: régimes autonomes et spéciaux
(travailleurs de la mine : calcul des pensions).
4040. — 19 octobre 1931 . — M. Jean-Ciaade Bois demande à M. le
ministre de l 'industrie de bien vouloir lui préciser s'il entre dans ses
Intentions, com pte tenu de la situation de l 'emploi, de pl loger les
dispositions du protocole du 16 octobre 1973 qui permet aux ingé-
nieurs des houillères de bénéficier d'une retraite anticipée. Ce pro-
tocole, reconduit par avenant du 6 octobre 1976, 'a été modifié par
un autre avenant en date du 18 juillet 1978 et, actuellement, ses dis.
positions sont en vigueur jusqu'en octobre 1981.
Etablissements d 'hospitalisation, de soins est de cure (personnel).
4041. — 19 octobre 1981 . — M. Jean-Claude Bols rappele à M. I.
ministre de la santé l'importance de l 'animation socio-culturelle dans
la vie collective. Cette dernière est d'autant plus difficile lorsqu 'il
s 'agit du milieu hospitalier ou d'une maison de retraite . En tout état
de cause, 11 lui demande de bien vouloir lui faire connaître s'il n'en-
visage pas la création de l'emploi d'animateur socio culturel dans les
établissements de soins.

2956
ASSEMBLEE NATIONALE
Euseipnement ,persouseil.
4042 . — 19 octobre 1481 . — M . Jean-Claude Bois appelle l' attention
de M . le ministre de l'éducation nationale sur la situation des per-
sonnels non enseignants, auxiliaires de service et de bureau, qui
contribuent au bon fonctionnement des établissements scolaires et
universitaires et dont !'action est appréciée autant par les élèves
que par les parents et les enseignants . Il lui demande de bien vouloir
lui préciser
s 'il envisage. d'une part, le maintien de ces personnels
recrutés à temps plein et à mi-temps, d'autre part, la création dans
un proche avenir de postes de non-enseignants titulaires en nombre
suffisant pour parer aux difficultés liées à la gestion des établis-
sements de l'éducation nationale.
Communautés européennes
'politique de deeeloppernent des réerons).
4043. —
19 octobre 1981. — M. Maurice Briand exprime son
inquiétude à M. le ministre délégué,
chargé des affaires euro-
péennes, devant le projet proposé par la commission des com-
munautés européennes, et qui consiste à limiter à l'avenir les
aides sous quota du Fonds européen de développement régio-
nal à six zones géographiques dont serait exclu l'ensemble de
la France métropolitaine et, de ce fait, la Bretagne . Malgré le
rattrapage certain d'une partie de son retard économique, la
Bretagne se situe toujours parmi les régions insuffisamment déve-
loppées de la Communauté économique européenne . L'étude de
M. Raymond Salvat, de l'office statistique des communautés euro-
péennes, sur
la répartition territoriale du produit dans les pays
de la Communauté a rappelé que la Bretagne se situait au
quatre-vingt-onzième rang des cent sept régions de l'Europe des
Neuf, classées selon le produit intérieur brut par habitant . 1,es
études de l'I . N.S.E. E. sur les perspectives de l'emploi par
département de 1979 a
193é . montrent, elles, que, pour des rai-
sons économiques, structurelles et démographiques, il faudrait
créer
220000
emplois nouveaux dans les départements bretons
d'ici à
1986
pour évites : que le chômage n 'atteigne un niveau
insupportable. L 'évolution récente ne va pas dans ce sens, et, du
fait de sa situation périphérique et de la fragilité du nombre de
ses activité, économiques, la Bretagne est particulièrement frappée
par la crise . Une diminution, voire un abandon total, de la poli-
tique europeenne de développement régional en fave, .r de la
Bretagne serait totalement incompréhensible dans les circonstances
actuelles, et absolument inacceptable . Il lui demande de tout faire
pour que la Bretagne soit maintenue à l 'avenir dans la zone d 'inter-
vention
a sous quota . du Fonds européen de développement
régional . Pour que les aides de ce fonds puissent avoir une réelle
efficacité, il lui demande de veiller à ce qu'à l'avenir ces aides
vienbent s 'ajouter aux aides nationales, conformément à l'esprit
de la politique européenne de développement régional, et non pas
se substituer à elles, comme cela a été le cas en Bretagne et dans
les autres régions françaises aidées au cours des années passées.
Communautés
européennes (C . E. C . .A.
4044. — 19 octobre 1981 . — M.
Robert Cabé appelle l 'attention
de M . le ministre
de
l'industrie sur les graves conséquences qui
résultent de l'application des récentes décisions communautaires
en matiere de produits sidérurgiques, et notamment la décision
n" 1836 81 i C . E. C . A. de la commission du 3 juillet 1981 relative
aux obligations des entreprises de distribution concernant la publi-
cation des barèmes de prix et conditions de vente ainsi qu 'aux
pratiques interdites à ces entreprises. En effet, depuis le 1 ' octo-
bre 1981, tout acheteur de produit sidérurgiquè doit s ' acquitter
d 'une taxe de 120 francs par échantillon . Cette taxation pénalise
lourdement les petits acheteurs, c'est-à-dire les artisans et tout
particulièrement les artisans forgerons, puisqu'il s'agit d'une taxa-
tion par échantillon quelle que soit la quantité achetée . Il lui
demande en conséquence de prendre les mesures nécessaires pour
remédier aux effets néfastes de 'cette reglementation commu-
nautaire .
Communautés européennes
G . E. C. A .)
4045. — 19 octobre 1981. — M .
Robert Cabé appelle l 'attention
de M.
le ministre du commerce et de l'artisanat sur les graves
conséquences qui résultent de l 'a pplication des récentes décisions
communautaires en matière de produits sidérurgiques, et notam-
ment la décision n" 1838 81 C.E.C.A. de la commission du
3 juillet 1981, relative aux obligations des entreprises de distri-
bution concernant la publication des barèmes de prix et conditions
de vente, ainsi qu'aux prriiques interdites à ces entreprises . En
effet, depuis le 1°' octobre 1981, tout acheteur de produit sidé-
rurgique doit s'acatiitter d'un,, taxe de 120 francs
par échantillon .
QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
Cette taxation pénalise lourdement les petits acheteurs, c 'est-à-dire
les artisans forgerons, puisqu'il s'agit d'une taxation par échantillon
quelle que soit la quantité achetée . Il lui demande en conséquence
de prendre les mesures nécessaires pour remédier aux effets
néfastes de cette réglementation communautaire.
Droit d'en registrernen t et de timbre
ienreyisrrement
: .successions et libéralités).
4044 . — 10 octobre 19.41 . — M . Jacques Cambolive attire l ' att ention
de M.
le ministre délégué, chargé du budget,
sur l'article 19-1 de
la loi de finances pote- 1980, qui limite à 5(10000 francs la valeur
globale de certains biens ,constructions récentes, actions des socié-
tés immobilières d'investissement, qu 'une même personne meut
transmettre en exonération de droits, à titre gratuit, entre vifs ou
à cause de mort. 1,e lé islzteur a, en outre, accordé au conjoint
survivant et
a chaque enfant vivant ou représenté un droit per-
sonnel à exonération de 300 000 francs . II fui demande, en consé-
quence, de bien vouloir lui indiquer si ce droit personnel à exonéra-
tien s 'applique comme le nouveau plafonnement à toutes les
transmissions, à titre gratuit, tant entre v ifs qu 'à cause de mort,
ou uniquement aux transmissions à cause de mort.
Handicapés !réinsertion professionnelle et sociale).
4047 . — 19 octobre 1981 . — M . Jean-Claude Cassaing attire l ' atten-
tion de M . le ministre du travail sur le financement des équipes
de préparation et de suite du reclassement pour travailleurs handi-
capés, équipes de droit privé, créées suite au décret n" 78 .101 du
25 janvier 1978 portant application de la loi d 'orientation n" 75-584
de juin 1975 et à la circulaire d'application n" 20 179 du 2 mai 1979.
En effet, l'article R. 323=13-13 prévoit que l'organisme gestionnaire
d'une équipe de préparation et de suite du reclassement doit assurer
au moins 25 p . 100 de ses dépenses de fonctionnement . La circulaire
d'application n" 20-179 du 2 mai 1979 précise :
e
L'organisme
gestionnaire assure 25 p . 100 au moins des dépenses de fonctionne-
ment. II peut pour cela faire appel à des sites financières )'cales
rcollechvités locales, conseils généraux, organismes de sécurité
sociale, fonds propres d'entreprises) . . Compte tenu des problèmes
que rencontrent les associations gestionnaires d 'équipes de pré-
paration et de suite du reclassement pour trouver chaque année
25 p. 100 du financement, compte tenu surtout de l'action sociale
menée par ces équipes auprès des travailleurs handicapés, ii serait
nécessaire de leur assurer un fonctionnement normal directement
pris en charge par le budget de l'Etat . Il lui demande d'étudier dans
les délais les plus rapides une modification de ce système de
financement et de soumett re à Mme le ministre de la solidarité
nationale le problème des 25 p . 100 qui sont . actuellement, à la
charge des associations gestionnaires.
Entreprises raides et préts s Celtes-du-NArdl.
4048. — 19 octobre 1981 . — M . Didier Chouat appelle i' attention
de M. le ministre
de
l 'économie et des finances sur les difficultés
dues à la définition des critères d 'attribution de la prime de
développement régional à la création d 'entreprise (P . D . R .i. Le
découpage des zones géographiques entraîne parfois des disparités
criantes. C 'est ainsi que dans le département des Côtee.du-Nord,
il existe cieux taux oour calculer le montant de cette prime. Au
Nord du département, le taux est de 17 p . 100, tandis qu 'au Sud
(Bretagne intérieure, ce taux est de 25 p . 100. Or le canton de
La Chèze, le plus eu Si .d des cantons du département, a été classé
dans la zone Nord . De ce fait, les créations d 'entreprises, et donc
d'emplois, ne bénéli2icnt dans le canton de La Chèze, que d'une
prime à taux réduit, par rapport à d 'autres cantons voi-i r is,
disparite parfaitement injustifiée. II lui demande de lui faire
cennsître les mesures qu 'il compte prendre pour remédier à cette
situation .
Postes et télécommunications (téléphone).
4049. — 19 octobre 1981 . — M . Didier Chouat appelle l 'attention
de M . le ministre des
P.T.T. sur les difficultés qu 'ent raînent les
modifications incessantes de numéros d 'appel pour les abonnés
du service des téléphones : difficulté de retrouver le numéro de
certains abonnés ; gêne pour le nouvel abonné à qui on a attribué
un ancien numéro ; confusion entre ancien et nouveau numéro
d'appel, y compris dans l'annuaire où la présentation typographique
n'est pas d'une grande clarté ; nécessité pour l 'abonné dont le
,iumého a changé, de prévenir un grand nombre de persiennes,
services, etc . ; surtout, gène pour les personnes âgées qui ne peu-
vent plus retenir les nouveaux numéros d'ap pel. Nombreux sont
les usagers qui s 'intrrrngent sur les raisons techniques, avancées
par les services des télécommunications. A l 'heure de l 'informatique,
des microprocesseurs et de la robotisation, est-il vraiment néces-

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE —
 
eit
saire, pour augmenter le nombre des abonnés, de pro'éder à ces
changements permanents . Ne peut-on réserver aux seuls nouveaux
abonnés d 'un quartier, d'un secteur, l 'attribution des nouveaux
numéros. En conséquence, il lui demande de lui faire connaître
les mesures qu 'il compte prendre pour remédier à cette situation.
Enseignsn :ent préscolaire et élémentaire (personnel).
4050. — 19 octobre 1981 . — M. Didier Chouat appelle l 'attention
de M . le ministre de l'éducation nationale sur les injustices liées au
versement des indemnités de logement aux instituteurs, par les
communes . Dans l'état de la réglementation en vigueur, cette Indem-
nite ne peut être versée, dès lors qu 'un seul logement de fonction
n'est pas occupé per un instituteur, même si le nombre total des
logements de fonction est inférieur au nombre des enseignants de
la commune. Ainsi, dans la commune de Plouguernevel )Côtes-du-
Nord), le directeur de l'école publique, après avoir fait construire
une maison d'habitation, qu'il occupe depuis le mois de janvier, a
libéré un logement de fonction, qui demeure Inoccupé . De ce fait,
cinq instituteurs et institutrices se voient refuser le droit à l 'indem-
nité de logement, refus confirmé par les services de la sous-préfecture
de Guingamp. Cette situation entraîne des disparités entre ensei-
gnants d 'une commune à l 'autre et freine, indirectement, l 'installa-
tion durable d'instituteurs dans les communes lorsqu'ils doivent
renoncer à cette indemnité, s'ils occupent une habitation dont ils
sont ou deviennent propriétaires. En conséquence, il lui d^.mande
quelles mesures il en :isa'e de prendre afin de permettre à tous les
instituteurs et institutrices de bénéficier des versements de l 'indem-
nité de logement.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités médicales).
4051 . — 19 octobre 1981. — Mme Nelly Commergnat attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur le problème que
pose la réintégration dans les universités parisiennes d 'étudiants
ayant commencé leur cycle d 'études à l 'étranger. En particulier,
celle des étudiants en médecine pour lesquels existe des conven-
tions entre universités étrangères et universités françaises équiva-
lentes, devant leur permettre en cas de besoin d 'une réintégration
immédiate sous réserve que certaines conditions de transfert soient
réunies. Or, certains étudiants se sont vu refuser leur réintégra-
tion en France par manque de places disponibles. En conséquence,
elle lui demande de bien vouloir examiner ce problème afin que,
dans l 'avenir, les réintégrations deviennent systématiques et que
les étudiants ne soient pas
dans l 'obligation d 'avoir recours à des
démarches longues et difficiles.
Sécurité sociale (cotisations).
4052. — 19 octobre
1981. — M . Yves Dalla attire l 'attention de
Mme le ministre de la solidarité nationale sur le cas des personnes
handicapées se trouvant dans l'obligation de faire appel aux services
d'une aide à
-domicile. Les handicapés employeurs sont effective-
ment exonérés des charges patronales, mais ils rencontrent d 'énormes
difficultés pour trouver la tierce personne dont ils ont besoin, en
raison notamment de l'insécurité de l 'emploi proposé . En effet,
l 'allocation r tierce personne
a peut être suspendue, en particulier
dans le cas d 'une hospitalisation du handicapé . Celui-ci a, évidem-
ment, la possibilité de recourir à une aide ménagère, mais cette
solution s'avère assez onéreuse eu égard aux charges sociales
incombant aux communes pour la rémunération de ces employées, et
qui sont, bien entendu, supportées par le handicapé . Ne serait-il pas
possible, dans ce cas précis, d'exonérer les municipalités des charges
inhérentes aux heures passées par les aides ménagères chez les
handicapés. Ainsi, ceux-ci pourraient-ils bénéficier de ce service
à un tarif avoisinant celui des personnes qu'ils sont en mesure de
recruter par ailleurs . De cette façon, la crainte de l 'insécurité de
l 'emploi n 'existerait plus, l'aide ménagère étant une employée com-
munale . Il lui demande si cette suggestion peut être prise en compte
pour solutionner le problème ci-dessus exposé.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
4053 . — 19 octobre 1981. — M. Raymond Douyère appelle l 'atten-
tion de Mme le ministre de la solidarité nationale sur le problème
de l'avance de fonds des frais de transport, des frais hospitaliers
et des frais d'hébergement attenant à une cure thermale . Souvent
l'assuré social a de grandes difficultés pour avancer ces fonds qui
sont importants . Aussi il lui demande s'il était possible d'envisager
une avance de fonds des frais de transport sous forme de bons de
transport, les autres frais étant avancés par l'intermédiaire de la
mutuelle à laquelle adhère l'assuré .
QUESTIONS ET REPONSES
2957
Assurance maladie maternité (assurance personnelle).
4054. —
19 octobre 1981 . — M . Jean-Pierre Gabarrou attire
l 'attention de M. le ministre du travail sur la situation des jeunes
chômeurs non indemnisés qui se trouvent dans l'obligation
de
souscrire à une assurance personnelle ou bien les chômeurs qui
arri"ent en fin de droits d'indemnisation : selon la loi du 28 décem-
bre •1979, ils ne peuvent plus avoir recours à la couverture sociale
gratuite. Ces chômeurs appartiennent, la plupart du temps, à des
familles modestes. Il revient donc en général aux collectivités
locales et départementales de supporter le coût de la prise en
charge de cette assurance, situation lourde de conséquences pour les
bureaux d 'aide sociale. Il lui demande donc quelles mesures il
envisage de prendre et daos quels délais, pour résoudre ce problème
qui devient crucial.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
4055. — M. Max Gallo attire l'attention de Mme le ministre de la
solidarité nationale sur les faits suivants : les lois du 10 décembre
1940 et du 15 février 1942 donnent certaines priorités d 'accès aux
guichets des administrations aux titulaires do cartes d'invalidité de
guerre et du travail portant la mention :
s station debout pénibles.
L'application stricte de ces textes de lois amère certaines adminis-
trations à refuser toute priorité aux infirmes civils porteurs d 'une
carte préfectorale avec «station debout pénible s comme si l 'origine
d 'un handicap pouvait aggraver ou minorer celui-ci . En conséquence,
il lui demande de lui faire connaître les mesures qu 'elle compte
prendre pour remédier à cette situation.
Enseignement )programmes).
4056. — 19 octobre 1981 . — M. Claude Germen attire l'attention
de M. le 'ministre d'Etat, ministre des transports, sur le nombre
élevé des jeunes gens victimes d'accidents de la route alors qu'ils
circulent sur un deux-roues, en particulier sur un cyclomoteur . Un
remède pourrait être apporté à cette situation par l'insertion de
l 'enseignement du code de la route dans les
programmes scolaire.,
dès l'école primaire. Il lui demande si cette éducation ne pourrait
pas faire l'objet d 'une épreuve facultative au baccalauréat et aux
autres examens de l 'éducation nationale.
Professions et activités médicales 'e%decine scolaire).
4057. — 19 octobre 1981. — M . Joseph t'amenai« appelle l'atten-
tion de M . le ministre de ta santé sur la situation des infirmières
et médecins
de santé scolaire, recrutés en qualité de vacataires
depuis plusieurs années . Il lui
demande de lui faire connaître à
quelle échéance il envisage de titulariser ces agents.
Service national (appelés).
4058. — 19 octobre 1981 . — M. Joseph Gourmelen attire l'attention
de M . le
ministre de défense sur les inconvénients qu'il
y a à
incorporer le contingent au début du mois d'août. En effet, plusieurs
appelés travaillent jusqu 'à la fin juillet et l 'ambiance de semences
qui règne à ce moment dans le pays n 'est pas propice
à
une
incorporation
dans les meilleures conditions.
Impôt sur le revenu
(.raitements, salaires, pensions
et rentes viagères .)
4059 . — 19 octobre •1981 . — M . Jacques Guyard attire l 'attention
de M. le ministre délégué, chargé du budget, sur les frais profes-
sionnels réels assumés par les chercheurs. Ceux-ci doivent, en effet,
faire face en raison de leur tâche à de multiple dépenses (frais de
transports, frais d'abonnement, frais vestimentaires) et devant l'im-
précision de la loi et le caractère catégoriel des règlements, Il leur
est très difficile d'être admis,
par l'administration,
à justifier de
leurs frais professionnels ; ils se heurtent le plus souvent à un
refus de la part de cette. derrière. Il lui demande quelles vont
être les mesures qu 'il entend prendre ,pour clarifie cette situation.
Banques et établissements financiers (crédit).
4060 . — 19 octobre 1981 . — M. Jacques Guyard Attire l 'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur l 'attitude de
certains établissements bancaires ou de• crédits refusant les dossiers
de demandes de crédit
déposés par des clients d'établissements
commerciaux lorsque .Ces derniers connaissent des difficultés finan-
cières passagères . Cette attitude condamne de manière définitive
à la faillite des établissements, par exemple dans le domaine du
mobilier ou de l'équipement ménager, alors même que les possibllitée
de
redressement
existent. A lui
demande s'il est légitime
qu'un
établissement de crédit refuse un dossier en fonction du jugement

2958
ASSEMRLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19
Octobre 1981
qu'il porte sur le vendeur et non sur le client et si des consignes
peuvent être donnce, aile b:m.toc' et aux seci :'tus Ensnsieres afin
que dorena:ant l 'acceptation ou le relus d'un dossier soit lié à la
seule capacité de remboursenient du client.
Défense : ministère (personnel).
4061 . — 19 octobre
1991 . — M. Jean-Yves Le Drian appelle l 'atten-
tton de M . le ministre de la défense sur la question du statut des
personnels du service Lies appro .isionneinenis des ordinaires
(S .A .0
I . Le récent suicide d'un ouvrier de ce service auprès de
la direction du commissariat de la marine à Lorient démontre la
nécessité de revoir de toute urgence cette question . En effet, les
services d'approvisionnement des ordinaires (S
uc.0 )
d 'approvision-
nement des marins (S .\ 11 .1 et le service central d'approvisionne-
ment des ord inaires et des marins (S . C . A D O . M ) sont des orga-
nismes à caractère juridique privé, ainsi que le stipule l 'article 4
de l'instruction n" 967 CMo 2 du 9 juillet 1947 rmo .lifi, e de la direc-
tion centrale du commissariat de la marine, . Cette instruction fixe
également, entre autre, les co .apéterees des conseils d'administra-
tions et des administrateurs délégués, en matière de recruicment
de
personnel subalterne . Il appareil que cette réglementation ne
permet pas un fonctionnement satisfaisant d'organismes qui devraient
se conformer aux règles d 'adiniei'uration et de cotrpta 'oilite des
services publies . De ce fait, les personne!s e!tp!o ;és ne peuvent
pas non plus bénéficier du statut d'ouvrier (l'Etal, leur garantissant
l'emploi et un meilleur déroutement de carrière. En con .s.elucnce,
II lui demande de bien vouloir lui préci ser -es inlenlioas en rnatiere
d'intégration de ces organismes au statut du service public et de
leur personnel à celui d'ouvrier cl'Etat.
Impôt sur le revente (paiement).
4062. — 19 octobre 1701 . —
M . Guy Malandin appelle l 'attention
de M . le ministre délégué, chargé du budget sur la situation fi-cale
faite à bon nombre de nouveaux coôuuetr ; qui doivent s aquitter
du
montait de leurs impôts sir le ',tenu de l'année pr ieddente
alors qu'entre-temps, précisément, leur situation a radic .ilement
changé . 11 lui demande . il n ' c et io r pas se. haitab!e de prendre,
:ans
le cadre de la nou .el'e po:itigne de s' iu ( ri( :, des di-positions
spéciales en faveur de ces nouveaux chôm eurs noue la plupart en
proie à de graves difficultés sociales, materieiles et psychologiques.
Enseignement srrpérieur et pnstbnrcalauréat
(prosession et ac•tiritrs puurur,édieales : Nordi.
4063 . —
1.9 octobre 1751 . — M. Paul Moreau attire l'attention de
M. le ministre de la santé fur les riftucultés que rencontrent les
jeunes gens du Nord de la coure qui suuitaitent suivre une fo' ma-
tion de laborantin en analyses sié .i e;;les .
Les possibilités d 'accueil
par promotion (environ 50 élé'.es: et le i,er'bre tic cambial, envi-
ron 600) sont particulii•re: n•ul dispro , ortiuneSs, ato ; .; 1II91 semble
que cette profession parait pouvoir offrir rte nombreux débouchés.
En conséquence, il lui demande de lui fairi. ...are les mesures
qu 'il compte prendre pour remédier à cette situation.
Enseignement secnrdei-e iétohli`s .semen(s : Isère.
4064. — 19 octobre 1-iii . — M . Christian Nucci appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation du L .E .P
du lycée liector-lterlio7 et du roil .-ge ,Ioimlcind de la Ciste-Saiut-
André. :,lors qu'il s'ait crêt aMisssinentdont la dotation eu person-
nel de sert-ire était d(')a iusufirs :nle. un poste, Sens craque établis-
sement, a été supprimé à la rectrée scolaire 1951-1982 . II lui demande
d'examiner cette situation clin de maintenir le service assuré l'an
dernier.
Permet-ion prnfesslonnclle et promotion snciale (st'iges).
4065 . — 19 octobre 1981 . — M . Rodo :phe Peste attire l ' attention
de M . le ministre de la formation professionnelle sur le pcobt .me
posé par tes modalités ac•iueltes du salent des rémunérations ar,or-
dées aux stagiaires en foret tiuu en centrer'. P . A. Une grande
majorité de ceux-ci sont en effet réttib,iés en référence au S . M .I . C.
par exemple à 25 p . 100, 50 p . L00 ou 100 p. 100 du S. M . 1 . C. Or,
cette rémunération est calculée sur la base du taux du S .M .I .C.
au jour de leur entrée en stage et n'est plus modifiée durant toute
la journée du stage . Ce mode de calcul fait que la rémuération
des stagiaires ne suit
pas l 'évolution du S .M.I.C., ce qui est d 'au-
tant plus sensible en la période actuelle, que le Gouvernement
augmente de manière importante le S .M.I.C. En conséqt .ence, il
lui demande de prendre les mesures nécessaires pour que les rétr '
butions des stagiaires en centre F.P.A. évoluent dans les mêmes
proportions que le S.M .I.C.
Prestations
fa n :ill ites (allocations familirites).
4066. — 19 octobre 1981 . — M. Bernard Poignant attire l'atten-
tion de Mme
le ministre de la solidarité nationale sur "applé a-
tien de l'a.reté du 9 non_ 1974 (Journal officiel du 28 août, relatif
aux cotisations d'allocations familiales des employeurs et travail-
leurs indépendants. Ce texte prévoit que les revenus à prendre
en considération sont ceu : de la dernière année civile complue
d 'activité lorsque le
:eL.,ant a repris une activité dans l'année
suivant celle au cours de laquelle est intervenue la cessation
d'activité. La modification ou le changement d'activité profession-
nelle ne sont pas assimilés à un début d'activité. Ainsi une per-
sonne ayant eu précédemment une affaire où ' elle réalisait
450 000 francs de chiftre d'a .'faires et 60000 francs de bénéfice
connu, verra ses cot isations personnels calculées sur la base
de
60000 francs jusqu 'au 31 décembre de la deuxième année sui-
vante, alors que sa nouvelle activité ne permettra,de réaliser, au
mieux,
que
20000 francs de bénéfice. En conséquence, il lui
demande s'il ne serait pas possible de réexaminer avant deux ans
l 'assiette de cotisation de ces nouvelles entreprises et de ti tir
compte des nouveaux chiffres d'affaires et bénéfices prévus sas
la nouvelle activité.
Solidarité
: ministère
n services extérieurs : Bretagne).
4017 . — 19 octobre 1931 . — M. Bernard Poignant attire l 'attent ion
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur les délais rie trai-
tement des dossier,
it t,:
.omm hs,iun r gionale d' :n,'alldiiu et d'in-
capa,lté. Permanente
ti
Uretagne Dravt . .lctuctteni en1, après les
tri, mentis per tu C'uturcp, les délais d'attente sont de si': mies,
pins de 500 dossiers sont actuueilement en , dente . En cunséqueuce,
il lui deinande si des créations d'emploi ; ne devraient Inn inter-
venir pi turiteirc•mcnt tiens cers services eu 19$2 et si une augu :cn-
tation des mé .ie,in.s experts qui siègent à ces commissions ne serait
pas souhaitable .
Adoption apolitique de l 'ados,ion).
4068. — 19 octobre 1'181 . — M . Bernard Poignant attire l 'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur,' !es d ifficultés
;tue
rencontrent les permit, adoptifs du Finistère gai doivent
:e rendre
Pile de la Réunion puer prendre en charge un enfant . Actuelle-
ment la direction des affaire sseitaiu e, et surir les, api';» que le
conseil de famille des pupilles de 1 -Etat ait donné un avis favorable
au placement d 'un enf . 'r invite les deux parents, pour des raisons
aftvctives à aller riu'uelter l'enfant à file ide la Réunion . La D .A .S .S.
de la Réunion r_ prtnd en charge qu'un seul voyage aller-retour
Paris-Réuuiion-Pas'is . 1, deurcième voyage d 'an coùt de 6030 frames
« ciasse volage pour tort ; esta la charge des parents . D'autre putt,
quand il s ' a :il d'une deuxième adoption,
se pose pour les parents
le probtme de la garde du premier enfant pendant le séjour . En
conséquence il lui demande si son ministère ne pourrait prendre
en charge les voyages ces parents, ceux-el devant, par la suite,
faire de nombreuses dépenses peut accueillir l'enfant, l'argent ne
devant pas étre une ba .'rière a
l 'adoption . D'autre part si des mesu-
res ne pourraient pas rire prises pour la garde du premier enfant
adopté pendant le séjour de quinze jours de ses parents à la
Réunion .
Rentes viagères (mnr.taiit).
4069. — 19 octob'r'e 1981. -- M . Jean
Rigel attire l'attention
de
M.
le ministre délégué, chargé du budget,
sur la disparitn de
situation entre rentiers, créée par l 'article
45 de le loi dit finances
pote' 1979
ndécret d 'application du 31 juillet sali . En effet, depuis
plus de trente ans les caisses autonomes mutualistes servaiedt à
leurs adhérents des rentes que I'Etal revalorisait pour compenser
les effets de l'érosion monétaire . Or l'article 45 soumet l 'attribution
de cette revalorisation a la condition que les ressources annuelles
des titulaire; de ces rente :: ne dépassent pas un plafond ressué
chaque année par arrété ministériel et fixé poux- 1931 ii 43 720 francs,
soit un moulant ii igsrenueet supérieur au S .M.I.G. pour unie per-
sonne seule . il lui tit•niunde s'il envisage d 'harmoniser ces régions
en abrogeant l'article 45 de la loi de finances précitée.
Postes : niintstère (personnel ;.
4070. — 19 octobre 1981 . — M. Michel Sainte-Marie appelle l 'atten-
tion de M . le ministre des P. T. T. sur la situation des agents reçus
à dus concours internes . Une trentaine de per :.onnes pour le seul
secteur de Bordeaux se >ont vus proposer unie affectation en pleine
période de congés, avec un délai de repense de quarante-huit heures
pour des régions eu Nord
de
la Loire. Ils ont été contraints de
refuser cette affectation, ce qui ralentit leur avancement dans leur
fonction. Il lui demande s'il n 'envisage pas de remédier à cette
situation .

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE
Assurance vieillesse : généralités (pensions de réversion).
4071. — 19 octobre 1981 . — M. Michel Sainte-Marie appelle )"atten-
tion de M. le ministre du travail sur le problème du cumul d'une
retraite et d'une pension de réversion pour les veuves . En l'état
actuel, seules les veineses de fonctionnaires peuvent cumuler leur
retraite et la pension rie réversion de leur conjoint . Cette situation
apparaît particulièrement injuste, ne prenant nullement en compte
le principe d'équité II lui demande s 'il n'envisage pas de remédier
à cette situation.
Enseignement préscolaire et élémentaire (fonctionnement).
4072. -- 19 octobre 1981 . — M. Michel Sainte-Marie appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale sur le problème de la
délégation consentie par le maire aux directrices et directeurs des
écoles pour les inscriptions des enfants dans les écoles maternelles.
Le bulletin officiel de l'éducation nationale, n" 45, du 12 octobre 1978,
dans une circulaire, conseille aux maires d'accorder cette déléga-
tion. Il semble nue dans de nombreuses communes rurales cette
disposition ne soit pas suivie. Il lui demande s'il n'envisage pas de
remédier à cette situation.
Politique extérieure (assurance vieillesse).
4073. — 19 octobre 1981 . — M. Michel Sainte-Marie appelle l'atten-
tion de M. le ministre des relations extérieures sur l'impossibilité
pour plusieurs dizaines de milliers de travailleurs espagnols et portu-
gais nationalisés français, de percevoir une retraite prenant en
compte les années de cotisation dans leur pays d'origine. Seule une
convention entre les trois gouvernements, esoagnel, portugais et
français, pourrait permettre de résoudre une telle difficulté . Il lui
demande s'il envisage cette possibilité.
Handicapés (réinsertion professionnelle et sociale).
4074. — 19 octobre 1981. — M. Michel Saint-Marie appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du travail sur la situation des stagiaires des
écoles de rééducation professionnelle. L'indr.mnité perçue dans ce
type de stase est calculée sur la base du S.M.I.C. au moment de
leur entrée à l'école ; sa régularisation ne s'effectue qu 'une fois
par an. Il lui demande s'il n 'envisage pas d'assurer aux stagiaires
le bénéfice systématique de toutes les augmentations du S .M.I.C.
dans une année.
Impôt sur te revenu (charges déductibles).
4075. — 19 octobre 1981 . — M. Michel Sainte-Marie appelle l 'atten-
tion de M . le ministre délégué, chargé du budget, sur le problème
des déductions fiscales consenties pour les habitations principales.
En l'état actuel, les bénéficiaires d 'un logement de fonction ne
peuvent déduire de leur déclaration d'impôt sur le revenu les
intérêts des prêts contractés pour une habitation principale . La
construction de leur logement est considérée comme une résidence
secondaire. U lui demande s'il n 'envisage pas de remédier à cette
situation.
Assurance vieillesse) régime général (paiement des pensions).
4076. — 19 octobre 1981. — M. Michel Sapin cnpalle l'attention
de Mme le ministre de la solidarité nationale sur l'urgence d 'une
réforme du paiement trimestriel de retraite des salariés . Il lui
demande dans quels délais elle a l'intention de mettre en place
un paiement mensuel .
Prothèses (prothésistes).
4077. — 19 octobre 1981. — M. Michel Sapin appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé sur la situation des prothésistes dentaires.
Il lui rappelle que le Président de la République avait, au cours
de la campagne électorale, pris position en faveur d 'une modifi-
cation de la nomenclature et d'une distinction, d 'une part, de la
prothèse elle-m[ ne, d 'autre part, des interventions qui l 'entourent,
afin de tarifer séparément ces deux opérations. II lui demande s 'il
entre dans ses intentions de procéder rapidement à une telle dis-
tinction
dans la tarification, une partie rémunérant le travail du
prothésiste, l'autre l'intervention du chirurgien-dentiste.
Postes : ministère (personnel).
4078. — 19 octobre 1981. — M. Michel Sapin appelle l 'attention de
M. le ministre des P.T.T. sur la situation des receveurs-distribu-
teurs des P .T.T., qui assurent à la fois la distribution du cour-
rier dans la commune et la partie guichet du
bureau de poste.
Il lui demande s'il a l'intention
de reconnaître aux receveurs-dis-
QUESTIONS
El'
REPONSES
2959
tributeurs la qualité de comptable public, puisque ceux-ci exercent
toutes les op : radions postales et financières d 'un bureau de poste
de plein exercice, avec les responsablités d'ordre pécuniaire qua
cela suppose.
Justice (indemnisation des victimes de violences).
4079. —
19 octobre 1981 . — M. Alain Vivien attire l'attention de
M. le ministre
de la justice sur l'indemnisation des familles dont
l'un des membres a été victime d 'un crime ; très souvent, l 'auteur
du crime étant insolvable, les familles se trouvent gravement
lésées sans contrenarlie env!sagebale. Il lui demande quels dispo-
sitifs lég islatif et budgétaire pourraient être envisagés pour assu -
rer une indemnisation au moins partielle des ayants droit.
Service national (appelés).
4080. —
19 octobre 1981 . — M. Jacques
Barrot
demande à
M. le ministre de la défense si l'attitude prise par les services
du ministère, en certaines circonstances, lui parait compatible avec
la priorité donnée à la lutte contre le chèmage. C 'est ainsi qu'un t
jeune sous-officier appelé se voit proposer la direction d'une
petite entreprise qu'il connait bien, en raison du décès brutal
du
chef d'entreprise. Sa venue dans l 'entreprise apparait comme
indispensable pour reprendre très vite les contacts avec la clientèle
et assurer la survie de l'affaire . Les services du ministère de la
défense s'en sont tenus à la lettre de la loi du 2 septembre 1971
selon laquelle seuls les jeunes gens, dont l'incorporation a pour
conséquence l'arrêt de l'exploitation à caractère familial, peuvent
bénéficier d 'une libération anticipée. Et, le jeune homme, malgré
un rapport très favorable, émis à la fris par les autorités muni-
cipales et les autorités militaires régionales, se voit refuser la
libration anticipée, au risque de voir d isparaître la petite entre-
prise qu 'il est chargé à reprendre . En conséquence, il lui demande
instamment d'exiger, de la part des services, dans les cas sem-
blables où l'em ploi est en cause, une interprétation plus compréhen-
sive du texte de la loi et, d'autre part, s'il ne serait pas opportun
de revoir sous cet angle les dispositifs de la loi prévoyant les
cas de libération anticipée.
Transports routiers (transports scolaires).
4931. — 19 octobre 1981 . — M. Henri Bayard demande à M . le
ministre de l'éducation nationale si, à partir d 'un prochain budget,
il est envisagé d 'étendre les subventions pour transports scolaires
aux enfants iréguentant les classes maternelles et, si oui, de lui
préciser si celte extension se ferait par tranche d'âge dégressive.
Impôt sur le revenu (traitements, salaires,
pensions et rentes viagères'.
4032. — 19 octobre 1981. — M. Henri _ayard demande à M. le
ministre délégué, chargé du
budget,
s'il ne serait pas juste
d'e :.on-trer de toute imposition les indemnités qui sont généra-
lement accordées aux pompiers lorsqu 'ils sont de piquet d'incendie.
Agriculture (aides et prêts).
4083. — 19 octobre 19 ;11. — M. Henri Bayard expose à Mime le
ministre de l 'agriculture qu 'il constate avec stupéfaction que les
dernières décisions prises en matière de prêts bonifiés vont à
l'encontre d 'une politique d'installation et de maintien à la terre.
Il lui demande s 'il est envisagé de réexaminer les taux des prêts
Jeunes agriculteurs et des prêts spéciaux d 'élevage ainsi qoe le
régime des prêts de modernisation, et ce à l'issue d 'une large
consultation des représentants de la profession.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des
pensions).
4034. — 19 octobre 1981. — M. Henri Bayard attire l'attention
de M. le ministre de la santé sur la situation des personnels
éducatifs des handicapés du secteur public et privé . Il lui demande
si, compte tenu de la fonction éprouvante tant d'un point de
vue physique que psychologique que ce personnel exercice, il est
envisagé de le faire bénéficier de la retraite à l'âge de cinquante-
cinq ans, comme leurs autres collègues enseignants.
Impôt sur le revenu (contrôle et contentieux).
4085 . —
19 octobre 1981. — M. Henri
Bayard demande à M. le
ministre de l 'économie et des finances si les informations recueillies
de vive voix auprès des membres de la famille ou du personnel
d 'un commerçant ou d'un artisan, lors d 'un contrôle fiscal effectué
chez lui, constituent des éléments de preuve à charge contre le
contribuable .

1960
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
Enseignement secondaire (personnel).
1086. — 19 octobre 1981. — Face aux problèmes que rencontrent
à chaque rentrée les malices au'dl isires de l'enseignement . M. Henri
Bayard demande à M . le ministre de l'éducation nationale de bien
vouloir lui préciser quel dé :si est envisagé pour mener à bien
la
titularisation de l'ensemb le de ces personnels.
Elcrane ) borins).
4037 . — 19 octobre lr ' . —
M. Henri Bayard demande à Mme le
ministre de
l'agriculture ide bien vouloir
lui
communiquer les
statistiques de vente de bovidés entre la France et l 'Italie en
provenance du département de la Loire, et ce à la date des
1,, avril, 1" mai, 1" juin, 1•' juillet, 1" août, 1" septemb . ;e
et P" e,dobre. Si ce commerce semble devenir difficile du fait
des événements liés aux irnportati .mns de vin d'Italie, il lui demande
de préciser les mesures qu 'elle entend prendre pour assurer
l'équilibre des autres marchés agricoles en voulant résoudre les
problèmes viticoles.
Etablissements d'hospitaiisation, de soins et de cure
Icent: es )iospiteliers i.
4088. -- 19 octobre 1981 . — M. Jean-F'aul Fuchs attire l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur les problèmes
que pose l 'utilisation d 'alcool à brûler dans les établissements
hospitalier publics. Les établissements hospitaliers publics utilisent,
comme les particuliers, de l'alcool à brûler pour diverses tâches de
nettoyage, de vitre entre autres, et, comme les particuliers,
l 'achètent chez un droguiste, mais au niveau du commerce de
gros puisqu'ils en consomment des quantités importantes . Or, le
service des alcools, qui dépend du ministère de l'économie et des
finances, prétend dans le cadre de la réglementation en vigueur
pour la cession des alcools par le monopole d'Etat — obliger les
hôpitaux publics : 1° à considérer l'alcool dénaturé (dit
e alcool
à brûler «t qu'ils utilisent peur des usages divers tels que nettoyage
des vitres, comme un alcool à usasse industriel, à 250 francs l 'hecto-
litre, et non comme un alcool à usage domestique, à 130 francs
l 'hectolitre, le produit étant cependant rigoureusement identique ;
2' à ne consommer, pour ces usages ménagers, que de l 'alcool
à 95 degrés et non à 90 degrés, le premier étant, cela va de soi,
plus cher que le second, qui doit rester réservé aux vitres des
particuliers . Ledit service des alcools admet que la notion techni-
que « d'industrie s implique une incorporation de l 'alcool dans
un produit ou une transformation de l'alcool par l 'effet d'une
action physique ou chimique et admet également que ce n 'est
nullement le sort de l'alcool à brûler acheté par les hôpitaux.
Mais il n'en maintient pas moins l'application des deux obligations
ci-dessus mentionnées . Ces exigences courtelinesques, dont le fonde-
ment légal reste obscur, n'ont manifestement aucune raison d 'être,
s 'agissant d 'établissements de haute utilité publique et dont l'activité
s 'exerce sans but lucratif. II lui demande si, dans une période où
les pouvoirs publics cherchent à réduire les dépenses de l 'hospi-
talisation publique, il ne conviendrait ças de réformer des disposi-
tions qui constituent de véritables exactions envers les établisse-
ments de soins .
Bois et forêts (politique forestière).
4089. — 19 octobre 1931 . — M. Jean-Paul Fuchs attire l'attention
de M le ministre de l'agriculture sur le décret n' 79-905 du 18 octo-
bre 1979 paru au Journal officiel du 23 octobre 1979, p. 2640, modi-
fiant l'application de l'article 52-1 du code rural . Cet article
concerne linterdiction et la réglementation de certains boisements.
Co nouveau texte permet la culture d'arbres de N,él à certaines
conditions dans les zones où les reboisements sont interdits ou
réglementés. Ces cultures sont désormais possibles, à condition que
les résineux aient moins de dix ans et ne dépassent pas une h'iuteur
de 3 mètres. Elles doivent être décl^rées au préalable en préfecture.
Depuis la parution de ce texte, on assiste à une plantation
en
masse de culture de sapins de Noël dans le massif vosgien . Si au
cours de la première année une vingtaine d'hectares avaient été
plantés, les plantations 1981 ont été fort nombreuses dans tous
les départements du massif et principalement dans les Vosges et '
en Alsace . La nouvelle procédure apparaît
de plus en plus comme
un moyen de détourner la réglementation des boisements là où
elle existe et compromet l'efficacité des dispositions permettant
la protection des terres agricoles et celle des paysages, priorité
retenue par le schéma d'orientation et d 'aménagement du massif
vosgien . Ceci parait particulièrement préoccapant pour le maintien
d 'un minimum d'activité agricole en zones de montagne, et par
suite, de la population rurale. En conséquence, il lui demande
quelles sont les mesures qu 'il envisage de prendre pour remédier
à cette situation qui semble être spécifique au massif vosgien .
Commerce et artisanat laid_ spéciale compensatrice).
4090. —
19 octobre 1931 . — M. Jean-Claude Fuchs demande à
M. le ministre du commerce et de l'artisanat s'il envisage une pro-
rogation de l 'allocation spéciale compensatrice, instituée en 1972 et
accordée aux artisans sous certaines conditions . En effet, la régle-
mentation actuellement en vigueur prévoit
que cette aide viendra
à expiration le 31 décembre prochain.
Electric .té et gaz (centrales de l'E. D. F . : Bouches-du-Rhône).
4091. — 19 octobre 1931 . — M. Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M. le ministre de t'envircnnement sur les conséquences
écologiques qui risquent de résulter de la construction à Gardanne
(Bouches-du-Rhône) dune centrale thermique d'une puissance de
600 mégawatts . Cette centrale n'est pas en cause puisqu 'elle va
permettre de produire de l 'énergie électrique à partir d 'une source
d'énergie locale, le charbon, assurant par là pour plusieurs années
l'avenir du bassin minier de la région aixoise et que l 'importance
des travaux en cours permet de fournir du travail au personnel
de nombreuses petites et moyennes entreprises régionales. Le pro-
blême est celui de l'évacuation de 500 tonnes par jour de rejets
toxiques provenanct des gaz de combustion et composés d 'anhy-
dride sulfureux, d'oxyde d'azote et de poussières diverses. Pour
évacuer ces rejets, une cheminée
de
300 mètres de hauteur,
30 mètres de diamètre à la base et 9 mètres au sommet est en
cours de construction et atteint actuellement la hauteur de 260 métres.
Outre le caractère inesthétique de cette cheminée, visible à des
dizaines de kilomètres au cœur de paysages réputés pour leur beauté,
il est à prévoir que les émissions nocives ne seront pas dissipées
dans la haute at:nospbére, mais retomberont sur le pays aixois,
connu des métérologisics p',ur être soumis fréquemment au phé-
nomène d'inversion de tem,>_rature, risquant ainsi de compromettre
irrémédiablement l 'environnement de cette région . 11 serait donc
particulièrement intéressant de faire étudier et mettre en place
avant la mise en service de la centrale des installations efficaces
de désulfurations et de dépoussiérage. La te'. urologie de telles
installations est en effet au point puisqu 'elles fonctionnent déja
dans les houillères de la Sarre. Ce procédé qui consiste à laver
les fumées par traitement à la chaux vive permet en outre de
produire du plâtre pur pouvant être directement utilisé dans la
construction traditionnelle . La mise en place d'un tel procédé appor-
terait donc des possibilités de création d 'emplois et une nouvelle
source d'approvisionnement en plâtre palliant ainsi à l 'épuisement
des gisements des Alpes-Maritimes et de la région parisienne . Il lui
demande s 'il compte prendre des mesures qui, indispensables pour
la sauvegarde du pays aixois, seraient en outre créatrices d'emplois.
Impôts et taxes (politique fiscale).
4092.— 19 octobre 1981 . — M . René Haby expose à Mme le ministre
de l'agriculture que le projet de loi de finances soumis à l 'Assem-
blée contient des dispositions visant à imposer à travers la taxation
des grandes fortunes l'outil de travail. De telles dispositions
ne
peuvent qu 'inquiéter tous les agriculteurs dont l'activité est néces-
sairement liée au foncier, soit à titre de propriétaire, soit à titre
de locataire. Aussi est-il nécessaire que l'outil de travail agricole
soit exonéré et que les régies de cette exonération soient bien
établies : 1 "
l 'exonération doit profiter ' au propriétaire exploitant
qui met lui-même en valeur son bien, conformément à la légis-
lation en vigueur et, n' tamment, en respectant la législation sur
les structures. Par contre, le propriétaire qui a recours à des
contrats de façade (vente d 'herbe, etc.) ne doit pas pouvoir bénéficier
de cette exou_iation ; 2" l'exoné.ation doit également profiter au
propriétaire bailleur qui donne son bien en location en respectant
les dispositions du statut du fermage. Si cette mesure n 'était pas
adoptée, c 'est toute la politique d 'installation des jeunes qui serait
remise en cause, la situation de tous les _erniers qui serait ébranlé,
l 'ensemble de la politique d'encouragement du fermage qui serait
annulée. Le projet vise également les moyens de production or,
les animaux étant considérés comme bien non amortissables ne
sont donc pas susceptibles de bénéficier de l'exonération de l'in.
vestissement ou du réinvestissement . Il est indispensable que des
aménagements soient à ce sujet apportés aux textes en préparation
en tenant compte également de l 'érosion monétaire pour que
l'activité agricole puisse se poursuivre normalement . Il lui demande
les mesures qu 'elle envisage de prendre dans ces différents
domaines .
Agriculture
(zones
de
montagne et de piémont).
4093. —
19 octobre 1931 . — M. René Haby
représentant'
un
arrondissement qui comporte quarante-quatre communes en zone
de montagne ou de piémont - appelle l'attention de
Mme le -
ministre de l 'agriculture sur la nécessité impérieuse de conserver
une activité agricole réelle dans ces secteurs défavorisés . Or, le
Gouvernement vient de décider d'aggraver la condition des agri-

19 Octobre 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2961
_
_se 
s ise
_es
me
_ 
cuiteurs de ces zones par
: la suppression du régime préférentiel
elle compte prendre pour procéder aux améliorations de traitement,
des prêts de modernisation )en contradiction d'ailleurs avec les
nécessaires au profit des personnels et pour établir, au niveau de
directives communautaires qui invitent les pouvoirs publics à
la retraite, l'égalité entre la situation des chargés d'enseignement
privilégier les zones défavorisées) ; le relèvement des taux des
d'éducation physique et sportive et celle des chargés d'enseignement
prèts spéciaux élevage, dont la durée moyenne de bonification
des disciplines intellectuelles.
est ramenée par ailleurs à huit ans. Or, l'élevage est l'activité
essentielle des zones de montagne et défavorisées. Alors que
raisonnablement les agriculteurs de ces zones pouvaient prétendre
à une amélioration de leur situation, cette décision ruine tous
les efforts qu 'ils ont consentis . ll lui demande de lui faire connaître
les mesures qu 'elle compte prendre pour remédier à ces grave;
inconvénients.
Etudes, conseils et assistance (conseils juridiques et fiscaux).
4094. —
19 octobre 1981 . — M. André Rossinot demande à
M . le ministre de la justice de bien vouloir lui préciser si la
profession
de conseiller juridique et fiscal est compatible avec
l'inscription sur une liste d'experts près les tribunaux.
Impôts locaux (taire professionnelle).
4095. —
19 octobre 1981 . — M .
André
Rossinot demande à
M. le ministre délégué,
chargé du budget,
de bien vouloir lui
préciser si l'exercice occasionnel de la profession de conseil juri-
dique par un professeur de l'éducation nationcle entraine néces-
sairement l'assujettissement à la taxe professionnelle.
Circulation routière (sécurité
4096. — 19 octobre 1981 . — M . André Rossinot appelle l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentrali-
sation sur le nombre considérable de piétons qui sont victimes
d'accidents de la route. Il semble, à cet effet, que la France détienne
le record du monde en matière d'insécurité routière parmi les pays
aussi peuplés ou plus peuplés qu 'elle. Dans ce., conditions, il lui
demande s 'il entend prendre ,des mesurer afin d'enrayer cette
situation .
Impôt sur ie revenu (bénéfices non commerciaux).
4097. — 19 octobre 1981 . — M. François Massot appelle l'attention
de M . le ministre de l'économie et des finances
sur la difficulté
d 'interprétation des textes 'à la quelle se trouvent confrontés les
médecins conventionnés lors de l'établissement de leur déclaration
annuelle de revenus . La situation fiscale des médecins conventionnés
est, en effet, particulière, dans la mesure ou les revenus annuels
provenant de leur activité professionnelle ne c•oincident pas néces-
sairement avec les relevés établis, pour la mène période, par les
organismes de sécurité sociale soit, pour les praticiens soumis au
régime du tiers-pa yant, parce que les honoraires, bien que déclarés,
ne sont
pas encore réglés par la caisse de sécurité sociale soit,
à l'inverse, pour tous les médecins con ventionnés, en raison du
retard mis par certains assurés à demander le remboursement de
leurs frais. Ce ',glissement" comptable par rapport aux recettes
annuelles, caractéristique du système conventionnel, n 'exerce aucune
incidence sur la masse globale des recettes imposables de chaque
praticien. C'est ainsi que deux circulaires de la direction générale
des impôts, en date du 4 mai 1965 et du 4 juin 196 .6, ont pu prévoir,
pour les médecins soumis à un régime forfaitaire d'imposiiion,
que le montant du forfait devait être fixé au vu des relevés de
la sécurité sociale et que, depuis, une circulaire du 7 février 1972,
applicable à partir du 1 janvier 1971, a dispensé les médecins
conventionnés de tenir le registre journalier de leurs recettes pro-
fessionnelles prévu par la loi, ce document étant do rénavant
constitué par les relevés individuels de praticiens établis par les
organismes de sécurité sociale en application de l'article 1994 du
code général des impôts . Il lui demande quelle interprétation doit
être donnée à cette réglementation et, notamment, quelle est son
incidence sur les déclarations annuelles de revenus que doivent
effectuer les praticiens conventionnés en l'absence, en la matière,
de tout autre mode légal de comptabilité.
Education physique et sportive (personnel).
4098. — 19 octobre 1981 .' — M . François Massot appelle l 'attention
de Mme le ministre délégué, chargé de la jeunesse et des sports,
sur la situation des chargés d'enseignement d'éducation physique et
sportive. Contrairement à ce qu 'avait laissé supposer son prédé-
cesseur, par une réponse à une question écrite, publiée au Journal
officiel le 22 février 1979, la situatio .s des chargés d 'enseignement
d'éducation physique et sportive n'a pas été véritablement rapprochée
de celle des chargés d 'enseignement des disciplines intellectuelles.
Ainsi, si les chargés d 'enseignement d'éducation physique et sportive
reçoivent une indemnité destinée à atténuer la différence existant
avec
l 'échelonnement indiciaire des chargés d 'enseignement du
ministère de l'éducation, cette indemnité n'a jamais été intégrée
dans leur retraite . En conséquence, il demande quelles mesures
Arts et spectacles unrsique r Hérault,.
4099. — 19 octobre 1981 . — M . Gilbert Sénés appelle l'attention
de M. le ministre de la culture sur la situation de la délégation
de la S. A. C. E. M. de Montpellier. Les locaux de la S . A. C. E. M.
sont actuellement occupé, par des auteurs compositeurs régionaux
qui font état d'une gestion discutable . Il lui demande
de
lui
faire connaitre les mesures qu'il envisage de prendre afin qu 'en-
quête soit menée au sujet des griefs invoqués par le collectif
des auteurs compositeurs occitans et régionaux.
Handicapés (commissions techniques d'orientation
et de reclassement professionnel,.
4100. — 19 octobre 1981 . — M . Paul Balmigère attire l'attention
de M. le ministre de la santé sur les délais d 'instruction pour un
appel en vue d'obtenir l'allocation compensatrice devant les services
de la C. O. T. O. R. E. P. de l'Hérault. Il lui indique que cet
organisme. faute de moyens suffisants et en raison de l 'afflux
de recours enregistrés au secrétariat, ne peut instruire les dossiers
que plus d'un an après leur dépôt . Cette situation accroit la
détresse de certaines personnes à la recherche de conditions
d'insertion sociale humaine . II lui demande de prendre les dispo-
sitions nécessaires
a une instnution beaucoup plus rapide des
dossiers en accroissant le nombre, la fo rmation, la rémunération
des personnels et les moyens techniques de ces commissions.
Pollution ci nuisances
hutte contre lu pollution et les n!isances : Hérault).
4101. — 19 octobre 1981 . — M.
Paul Balmigère informe M. le
ministre de la défense du regrettable incident survenu à Valras-
Plage (Hérault, dans l 'après-midi du lundi d avril 1981 . Une patrouille
de Jaguars et de Mirages FI appartenant à la 4' région aérienne
sortant en vitesse supersonique, à très basse altitude, des limites
de sa zone de trava il, a causé de graves dégâts à cette localité.
Plusieurs dizaines de milliers de vitres de la ville ont été brisées
ainsi que des vitrines de magasins, certains appartements ont vu
plafonds et cloisons se lézarder . De nombreux logements de cette
station balnéaire étant, à cette date, inoccupés, un Inventaire
exhaustif demandera un certain temps . Il lui demande donc comment
a pu se produire un incident aussi regrettable et quelles dispositions
il compte prendre pour l 'indemnisation rapide des sinistrés en
tenant compte des déclarations différées de la part des propriétaires
absents des lieux en celte période.
i
Aménagement du territoire
(politique de l'aménagement
du territoire :
Languedoc-Rnussilloul.
4102. —
19 octobre 1981 . — M.
Paul Balmigère
attire toute
l'attent ion de M . le ministre de l'environnement sur les résultats
des projections démographiques établies par l 'I. N . S. E. E. suivant
le modèle
s
Prudent
•>
pour la région Languedoc-Roussillon.
En effet, en dehors du triangle Sète—Montpellier—Lunel, le reste
du Languedoc -- l'Ouest de l 'Hérault en particulier — va connaître
un effondrement de la population, l 'augmentation du nombre de
retraités masquant parfois la gravité du phénomène . Ainsi, le
processus de cléser :ification; en cours depuis des années, doit,
selon 1'1. N. S. E. E., s'accélérer. Les prévisions démographiques
confirment pleinement l'accentuation des déséquilibres agricoles
et industriels, conséquence de l'absence de planification . II lui
demande dune, en plus des mesures immédiates, relèvement
du
pouvoir d'achat des familles laborieuses, aide au logement, aide
aux ménages, nécessaires à une relance de la natalité, quelles
sont les dispositions volontaires prises pour empêcher la déserti-
fication d 'arrondissements entiers du Languedoc .Roussillon, le déve-
loppement, ces dernières années, dans toute la France, des
a capi-
tales régionales > prouvant qu 'une action planificatrice peut avoir
des effets bénéfiques.
Salaires (réglementation).
4103. — 19 octobre 1981. — M. Paul Balmigère attire l 'attention
de M. le ministre délégué, chargé du budget, sur l'application des
principes généraux édictés par le décret du 4 février 1905 rendant
obligatoire le paiement par virement pour les recettes publiques
dans le cas de sommes dépassant actuellement 2 500
francs.
Pour les dépenses de personnel, traitements, salaires,
soldes
et
accessoires, le montant net s'obtient en déduisant de la somme
due
pour un mois entier les prestations familiales et les indemnités
versées en remboursement de frais. Le virement sur un compte
de caisse d'épargne est autorisé. Ceci contraint un certain nombre

i
2962
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
19 Octobre 1981
de salariés à temps partiel des organismes publics ou para-publics
à ouvrir un compte chez un comptable du Trésor, dans ur. centre
de chèques postaux, dans une banque . Il lui demande depuis
quelle date n'a pas été relevé le seuil de 2 500 francs et s 'il
compte le relever pour éviter à des travailleurs, parmi les moins
payés, d'avoir à ouvrir un compte.
Matériels
électriques et
électroniques ieutreprises : Hérault).
4104. —s 19 octobre 1981. -- M. Paul Balmigère expose à
M. le ministre da l'industrie l'importance, pour la ville de Béziers,
le secteur coopératif et l'économie nationale de l'usine de l'A . O.I.P.
(téléphonie privées ernpl . .nt 180 personnes à ia zone industrielle
de Béziers. Seule unité de production sauvegardée lors du déman-
tèlement de la plus grun.le coopérative ouvrière de France au
début de 1981, cette usine mérite une grande attention de la part
du Gouvmnetae t . En effet, il y a été concentré la production de
centraux téléphoniques peur la clientèle privée ,30 . 50, 200 et
400 poster . Mais, ces pruductous sur un marché déjà largement
encombré risquent d'ètre concurrencées par l'installation en France
du groupe canadien Mittel au travers de la création d'une usine
de 1000 salariés en Lorra ine. Il lui expose que la situation actuelle
de FA . O . I.P., privée de tous marchés publics de téléphonie au
moment de sun démantèlement, est le résultat de la volonté
politique de l'ancienne majorité que de plus, le sta .ut coopératif
de cette entreprise. la plaça ni hors de la sphère spécifiquement
capitaliste. pourrait ètre un élément impt.rtant de la stratégie
économique du pays. I1 lui demande donc, conformément au
souhait du syndicat du perst .nnel de cette entreprise, d'examiner
dans quelles conditions une partie des marchés publics autrefois
passés avec l'A. O . I . P., aujourd'hui consentis à la C .G.E. et à
Thom son national isé. pourraient être à nouveau donnés à l'A.O. I.P.
permettant ainsi le plein emploi des moyens existants.
Mutualité sociale agricole (assurance rieillessei.
4105. —
19 octobre 1981 . — M.
Paul Balmigère
rappelle à
M. le ministre le l'agriculture que, aux termes de l'article 20 de
la loi n" 80502 du 4 juillet 1230 d'orientation agricole, un décret
précisera en tant que de besoin les catégories de salariés agricoles
pouvant bénéficier de la retraite anticipée des travailleurs manuels.
Il s'étonne que plus de sept mois après la promulgation de la toi
d'orientation agricole, le Gouvernement n 'ait pas encore défini les
conditions (l'application des dispositions susvisées. En conséquence,
il lui demande de préciser quelles sont les causes du retard
apporté à l 'interven don de ce décret et sous quel délai il pourrait
intervenir.
Assurance vieillesse : réphnes
autonomes et spéciaux
(collectirités locales calcul des pensions).
4106. — 19 octobre 1981 . -- M. Paul Balmigère appelle l'attention
de M. le ministre d'Etat, ministre des transports, sur la revendica-
tion formulée par les agents du nettoiement chargés, entre autres,
du ramassage des ordures ménagcrct.. En effet, cette profession
n'est pas reconnue comme insalubre et par conséquent, n'ouvre
pas droit à l'avancement de ia remette à cinquante-cinq ans, ce
qui parait contraire aux luis de 1522 et 1957 . La revalorisation de
cette profession manuelle passe par la reconnaissance de l'ouver-
ture aux droits à la retraite à cinquante-cinq ans . Cette mesure
Ijhérerait des emplois, en particulier, pour les jeunes . Il lui
demande quelles mesures il entend prendre pour que cette pro-
fession soit reconnue comme insalubre et ouvre droit à la retraite
à cinquante-cinq ans.
Administration (documents administratifs).
4107. — 19 octobre 1981. — M . Paul Balmigère expose à M. le
ministre d'Etat, ministre de l'Intérieur et de la décentralisation,
l 'imprécision des textes réglementant la certification conforme de
documents en langue étrangère . Le recours aux services rétribués
d 'un traducteur assermenté est une charge souvent lourde polir
l 'intéressé. Il lui demande de préciser les dispositions permettant la
délivrance de documents certifiés conformes dans le cas d'originaux
rédigés en langue étrangère et s'il n'entend pas rendre ce service
de traduction gratuit.
Postes et télécommunications (télécommunications).
4108. — 19 octobre 1981 . — M. Jean Combasteil attire l 'attention de
M. le ministre des P.T.T . sur la situation que connaissent à l'heure
actuelle les télécommunications . En effet, depuis des années, les
gouvernements précédents ont conduit une politique visant à confier
aux entreprises privées les constructions de lignes d 'abonnés . Ainsi,
pour le seul département de la Corrèze, 80 p. 100 des travaux sont
réalisés en sous-traitance . Le manque d'agents d'exécution, le non-
remplacement des départs à la retraite, le vieillissement du matériel
sont particulièrement criants . En conséquence, il lui demande s'il
envisage de modifier cette politique et dans l 'affirmative quelles
mesures il compte prendre tant dans le domaine de l 'emploi, que
dans celui de l'organisation et de l 'équipement des services.
Ertscigneutcnt supérieur et postbaccai u(réat létudia,tts).
4109 . -19 octobre 1931 . — M . Georges Nage attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur le montant des droits
d 'inscription imposés aux étudiants par les universités de Paris-IV,
Paris-V"II et Paris-X. Ea effet, ces droits sont doublés par rapport
aux droits réglementaires . Par ailleurs, un certain nombre d 'autres
universités françaises demande un supplément aux étudiants . Ces
pratiques mettent un obstacle suppléuneolaire à l'inscription des
étudiants, notamment ceux issus des milieux les plus défavorisés.
D 'autre part, elles tendent à établir une échelle des valeurs entre
les universités et vont dans le sens d 'un enseignement supérieur
avec de, universités d'élite et des universités garage . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme à celte
ponction supplémentaire sur le budget des étudiants, en veillant
notamment à ce que chaque université ait des moyens financiers
suffisants .
Lutât sur le revenu (charges déductibles).
4110. — 19 octobre 1931 . — M. Roland Mazoin attire l 'attention de
M. le ministre de l 'économie et des finances sur le fait cote les
personnes accédant ou ayant accédé à la propriété en ayant recours
à l'emprunt, c'est-à-dire la quasi totalité . peuvent déduire de leurs
revenus annuels à déclarer pour l'impi,t sur le revenu la somme
maximale de 7 500 francs au titre des intérêts et reunbeursement
des emprunts. Cette somme de 7 500 francs a été fixée il y a de
nombreuses années et n'a pas varié, alors que le prix des terrains
à bâtir et de la construction n'a cessé d 'augmenter, entrainant des
emprunts plus lourds à des taux d 'intérêt de plus en plus élevés.
Il lui demande d 'examiner la possibiL'té d 'augmenter le montant de
cette déduction en fonction des augmentations et charges d'em-
prunts intervenues depuis que cette somme a été fixée. Cela favo-
riserait la relance de la construction qui accuse un très net ralen-
tiss:ment depuis quelques années.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
4111 . — 19 octobre 1981 . — M .
Robert Montdargent demande à
M . le ministre des anciens combattants de bien vouloir lui commu-
niquer
quelle est la date limite prise en considération par les
organismes publics pour la reconnaissance des faits de résistance,
permettant d 'accorder le bénéfice de la campagne simple dans le
calcul des retraites . En effet, il apparaît due certains organismes
publies (dont la S .N.C.F., arrêtent la période de Résistance
au
6 juin 1944, ne tenant pas compte de la période postérieure et
pénalisant ainsi les résistants qui ont pris part aux combats bien
après la date du débarquement,.des forces alliées en Normandie.
Départements et territoires d'outre-mer
(Guadeloupe : partis et groupements politiques).
4112 . — 19 octobre 1981 . — M . Ernest Moutoussamy attire l 'atten-
tion de M. le ministre d 'Etat, ministre de l 'intérieur et de la décen-
tralisation,
sur les activités provocatrices en Guadeloupe d'un
groupe se réclamant du S.A.L. Il lui rappelle qu'au début de cette
année par des tracts, des inscriptions (« la Guadeloupe f rançaise,
les nègres en Afrique a ...), des menaces envers des dirigeants
d 'organisations politiques et démocratiques, notamment du parti
communiste guadeloupéen, ce groupuscule s 'était déjà manifesté.
Il continue à le faire en toute impunité comme en témoignent les
menaces adressées à des représentants de syndicats lors d'un débat
télévisé le 25 septembre, sur les problèmes de l 'école et de l'ensei-
gnement en Guadeloupe. Face à des manifestations, il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour mettre hors d 'état de
nuire cette organisation.
Départements et territoires d'outre-tuer
(départements d'outre-mer
: prix et concurrence).
4113. —
19 octobre 1981. — M. Ernest Moutoussamy rappelle à
M. le ministre de
l 'économie et des finances que, depuis l'arrêté
n° 75 .83/P du 19 décembre 1975, il
est chargé du contrôle des
prix dans les D .O.M . Or, en dépit de nombreux textes d'origine
ministérielle, les prix n 'ont pas cessé d 'augmenter de manière
scandaleuse . De plus, les mécanismes de formation des prix dans
les 'D .O .M . aboutissent à créer des marges commerciales abusives .
